		Zu Beginn der Lernsituation erhalten Sie die "Vorabinfos zu den drei Kindern", die sie sich bitte durchlesen. Dies ist wichtig, damit Sie die Schilderungen in der beruflichen Ausgangssituation besser nachvollziehen können.  Mwazilinda gehört mit 5;8 Jahren zu den älteren „Brückis“, den Brückenjahrkindern der Kita. Ihr Name kommt aus Sambia und bedeutet „die Erwartete“.  Mwazilinda ist in Hamburg geboren und wohnt mit Ihrer Mutter Alice, ihrem Vater Francisco und ihrer Schwester Chikondi (8) im Hamburger Schanzenviertel. Die Mutter arbeitet als Journalistin für den NDR, der Vater in der Botschaft von Sambia. Mwazilinda hat wie ihr Vater dunkelbraune Hautfarbe. Sie hat lange, gelockte schwarze Haare und braune Augen. Sie lässt sich die Haare gern von ihrer Mutter zu Zöpfen flechten und bunte Perlen hinein arbeiten. Zu Hause sprechen die Eltern miteinander Nyanja (eine der in Sambia gesprochenen Sprachen), Deutsch und Englisch. Mit den Kindern sprechen Sie in der Regel Deutsch. Mwazilinda mag den Klang von Nyanja, kann die Sprache aber nicht sprechen. Verena ist mit 6;1 Jahren aktuell das älteste Kind in der Kita. Verena lebt mit ihrer Mutter und ihrem Kater in einer kleinen Kellerwohnung an einer großen, vielbefahrenen Straße. Obwohl Verena sehr gern in die Kita geht, hat sie nur einen 5-Stunden Kitagutschein, weil ihre Mutter keiner Erwerbsarbeit nachgeht.  Die Erzieher haben für Verenas Mutter den Kontakt zur Hamburger Tafel und zur Kleiderkammer hergestellt. Beide Unterstützungsangebote nutzt die Mutter regelmäßig. Max ist 5;3 Jahre alt, hat kurze rötliche Haare, blaue Augen und helle Haut. Max ist zur Fortbewegung auf einen Rollstuhl angewiesen. Grund dafür ist „Spina Bifida“, eine schwerwiegende Erkrankung der Wirbelsäule und des Rückenmarks. Max wohnt mit seinen beiden Eltern in einer rollstuhlgerechten Neubauwohnung.  Aufgrund vieler Arzt- und Physiotherapie-Termine wird Max häufig früh aus der Kita abgeholt oder er kommt erst nach dem Mittagessen. Max ist am Wochenende häufig bei seinem Großvater, der auf dem Land lebt und früher einen Milchbauernhof betrieben hat. Durch die Physiotherapie hat Max seine Arm- und Rumpfmuskeln so trainiert, dass er sich an entsprechenden Haltegriffen selbst aus dem Rollstuhl ziehen und z.B. auf die Toilette setzen kann. Zuhause und in der Kita sind solche Griffe montiert, an vielen anderen Orten, die Max gern besuchen würde, nicht. Es gibt aktuell in der Kita drei Kinder mit dem sogenannten „I“-Status, also einer Diagnose, die heilpädagogischen Förderbedarf feststellt. Max ist das einige Kind im Rollstuhl.  Anschließend lesen Sie die berufliche Ausgangssituation. Fertig Sie sich ggf. persönliche Notizen an. Im Plenum können Sie etwaige Verständnisfragen klären.   Die 4 Leitfragen für den Austausch zum Wahrnehmen und Erleben: 1.     Welche Emotionen haben Sie beim Lesen der beruflichen Ausgangssituation? 2.     Inwieweit hatten und/oder haben Sie privat oder beruflich Kontakt mit Vielfalt? 3.     Haben Sie selbst schon Situationen von Ausgrenzung, aufgrund bestimmter Merkmale, erlebt oder beobachtet? Wie haben Sie sich dabei gefühlt und wie reagiert? 4.     Welche Normen oder Überzeugungen haben Sie mit auf den Weg bekommen, die Sie heute hinterfragen oder schätzen?   
