Einleitung
Was bedeutet Anti-Bias und was ist der
Anti-Bias-Ansatz?
Mit dem Ansatz können Menschen und Einrichtungen darin begleitet wer-
den, über Diskriminierung zu sprechen und alternative Handlungsspielräume
zu entwickeln.
Wir verstehen Anti-Bias als ein proaktives Praxiskonzept, d. h. wir versuchen
diskriminierungskritische Settings zu schaffen, die Teilhabe und Teilnahme
aller ermöglichen. Im Anti-Bias-Ansatz spiegelt sich somit die Vision einer
vorurteilsbewussten und machtsensiblen Gesellschaft wider.
Das englische Wort „bias" bedeutet übersetzt „Voreingenommenheit" oder
auch „Einseitigkeit". Anti-Bias versteht sich als intersektionaler Ansatz, der
die verschiedenen Formen von Diskriminierung als Ausdruck gesellschaftlich
ungleicher Positionen und Machtverhältnisse und ihre vielschichtigen gegen-
seitigen Verstrickungen in den Blick nimmt. Die pädagogische und bildungs-
politische Arbeit mit dem Anti-Bias-Ansatz beabsichtigt, diese gesellschaftli-
chen Schieflagen und Ungleichwertigkeiten sichtbar zu machen. Das be-
deutet, Diskriminierungen sowohl auf der zwischenmenschlichen, institutio-
nellen als auch gesellschaftlich-kultureller Ebene abzubauen und auch bisher
erreichte Errungenschaften und positive Beispiele als Stärkung aufzuzeigen.
Dazu ist die Auseinandersetzung mit den Themen Vorurteile, Privilegien, Macht
und Empowerment zentral. Dies bezieht ausdrücklich auch die Effekte von
Handlungen, Strukturen und Prozessen, die keiner diskriminierenden Absicht
unterliegen, mit ein.
System der Ausgrenzung und verinnerlichten Unterdrückung genauer zu
verstehen und sich zu stärken, um marginalisierten Perspektiven Gehör au
Einleitung
verschaffen und - ggf. mit Verbündeten - Handlungsräume und -strategien
zu entwickeln.
Es geht - über eine Sensibilisierung für Diskriminierung hinaus - um den
Anspruch, im Arbeitskontext eine professionelle Herangehensweise im Um-
gang mit Heterogenität zu entwickeln, indem z. B. diskriminierungskritische
Settings geschaffen werden und auf dikriminierende Äußerungen reagiert
Geschichte und Entwicklung:
Woher kommt der Ansatz?
Was sind seine Ausgangspunkte und Wege?
Anti-Bias als Ansatz für Bildungsgerechtigkeit wurde in den 1980er Jahren in
den USA von Louise Derman-Sparks', und Carol Brunson-Phillips u.a. für
den Bereich der Kindheitspädagogik entwickelt. Für ihre Arbeit war es grund-
legend, auch die Auswirkungen der gesellschaftlichen Machtverhältnisse auf
die Einzelnen sowie das Miteinander zu betrachten und nach Veränderungs-
möglichkeiten zu suchen. Der Ansatz ist inspiriert von der Social Justice Be-
wegung und der Schwarzen Bürger*innenrechtsbewegung in den USA.
Nach der offiziellen Abschaffung der Apartheid Anfang der 1990er Jahre
suchten südafrikanische Pädagog*innen der Early Learning Ressource Unit
(ELRU)" nach Wegen, auch die „Apartheid in den Köpfen" zu überwinden.
Hierfür war es ihnen wichtig, den Fokus nicht ausschließlich auf Rassismus
zu richten, sondern die verschiedenen Formen von Diskriminierung in den
Kom zu nehmen Ald Raider en emeritarithin Ant Bia Pai und in-
ce Unit (ELRU) Lerneinheiten für Kinder und Jugendliche, für die Erwach-
senenbildung sowie die Ausbildung von Multiplikator*innen. In diesem
Rahmen entstand das Handbuch „Shifting Paradigms. Using an anti-bias
strategy to challenge oppression and assist transformation in the South African
context", das sowohl Methoden für die Bildungsarbeit als auch Empfehlungen
für den Transfer des Ansatzes in den eigenen Arbeitsbereich beinhaltet.
Nach Deutschland gelangte Anti-Bias interessanterweise auf zwei Wegen.
Zum einen Ende der 1990er Jahre durch den Kontakt mit Louise
www.antibiasleadersece.com/louise-derman-sparks/ (letzter Zugriff 4.3.2021).
https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED383441.pdf (letzter Zugriff: 11.3.2021).
www.elru.co.za (letzter Zugriff 11.3.2021).


Einleitung
Derman-Sparks. Die Fachstelle Kinderwelten* adaptierte Methoden und
entwickelte den Ansatz der Vorurteilsbewussten Bildung und Erziehung© als
inklusives Praxiskonzept für Kitas. Es verbindet individuelles und organisati-
onales Lernen in Bildungseinrichtungen und strebt Veränderungen auf der
Ebene pädagogischen Handels wie auf struktureller Ebene an.
Ungefähr zeitgleich fand der Ansatz im Rahmen des Projekts „Vom Süden
Lernen" von INKOTA-netzwerk e. V.' in enger Zusammenarbeit mit südaf-
rikanischen Trainer*innen den Weg in die hiesige politische Bildungsarbeit
und Erwachsenenbildung. INKOTA lud zum Perspektivwechsel ein, indem
sie sich fragten: Welche Schieflagen gibt es im Globalen Norden und welche
Bildungsansätze gibt es dafür im Globalen Süden?
Seitdem wird der Anti-Bias-Ansatz von Multiplikator*innen für die schulische
und außerschulische Bildungsarbeit sowie für erwachsenenpädagogische Fort-
bildungen kontinuierlich weiterentwickelt.®
Des Weiteren ist er eine wichtige Grundlage für Beratung und Begleitprozes-
se in der Organsiationsentwicklung von beispielweise Schulen' und Vereinen.
Es sind Publikationen zur theoretischen Fundierung des Ansatzes und Refle-
xion seiner praktischen Umsetzung im deutschen Kontext erschienen.®
Die achsel Kinie en bader auf dem Satirise und en 1n-Basieroach, Michr
Informationen zu der Arbeit der Fachstelle finden sich unter: https://situationsansatz.de/fachstelle-
kinderwelten (letzter Zugriff 3.3.2021).
Projekts wurden in der folgenden Publikation zusammengefasst: INKOTA-netzwerk e.V. (Hg.) (2002):
Weitere Information unterwinit cinde eted Lugmine 2025 jckt und Anti-Bias-Arbeit. Berlin.
Neben unserem anti-bias-netz war u.a. viele Jahre die Anti-Bias-Werkstatt aktiv, die sich sowohl
auf praktischer als auch theoretischer Ebene mit dem Anti-Bias-Ansatz auseinandersetzt hat. An
https://situationsansatz.de/projekt-inklusive-schulentwicklung-in-der-grundschule-2012-2014/ (letzter
Zugriff: 11.3.2021).
u.a. Schmidt, Bettina (2009): Den Anti-Bias-Ansatz zur Diskussion stellen. Oldenburg; Gramelt, Katja
2010): Der Anti-Bias-Ansatz. Zu Konzept und Praxis einer Pädagogik für den Umgang mit (kultureller)
Vielfalt. Wiesbaden; Trisch, Oliver (2013): Der Anti-Bias-Ansatz. Beiträge zur theoretischen Fundierung
und Professionalisierung der Praxis. Stuttgart.
einientung
Darüber hinaus gibt es auch einige internationale Projekte und Netzwerke in
diesem Bereich.®
Warum ist es wichtig, sich mit Vorurteilen
auseinanderzusetzen?
Die Grundannahmen des Anti-Blas-Ansatzes
Anti-Bias-Arbeit strebt soziale und politische Verhältnisse an, in denen alle
Menschen gleiche Chancen auf Anerkennung, Teilhabe und Entfaltung ha-
ben. Die Wertebasis ist die Anerkennung der Gleichwertigkeit aller Menschen
in ihrer Vielheit. Die vier von Louise Derman-Sparks entwickelten Ziele ° von
Anti-Bias sind:
1. Die Anerkennung und Stärkung aller an Lernprozessen Beteiligten in ihren
individuellen und sozialen Gruppen-Identitäten,
die Förderung einer respektvollen und wertschätzenden Haltung gegenüber
der Vielheit von Menschen,
die Sensibilisierung für und Reflexion von Vorurteilen und Diskriminie-
rung und die Unterstützung von kritischem Denken,
die Ermutigung und Stärkung der Fähigkeit, gegen Diskriminierung aktiv
zu werden.41
Titula mediane in de lugend gosches bei e Brandenburg hes/ a brandenburg,
Zugriff 3.3.2021).
10 Vgl. Wagner, Petra (2003): Grundlagen von vorurteilsbewusster Praxis in Kindertageseinrichtungen. In:
Preissing/Wagner (Hg.): Kleine Kinder, keine Vorurtcile? Interkulturelle und vorurteilsbewusste Arbeit
in Kindertageseinrichtungen. Freiburg i. Br., S. 52.
1Yyi. Berin, , nie lung an die Garuger ist uren von der hachsel Kinderveren diese
vier Ziele für die Arbeit im pädagogischen Bereich für den deutschen Kontext adaptiert, siehe: https://
situationsansatz.de/publikationen/einfuehrungstext-der-fachstelle-kinderwelten-ziel-1-vorurteilsbewuss
ter-bildung-und-erziehung-kinder-in-ihrer-ich-und-bezugsgruppen-identitaet-staerken/ (letzter Zugriff
3.3.2021).


16
Einleitung
Vorurteile - Macht - Diskriminierung -
Veränderung: Das Diskriminierungsmodell in
der Anti-Bias-Arbeit
Mit dem erfahrungsorientierten Diskriminierungs- und Veränderungsmodell
arbeiten wir überwiegend im Bereich der Erwachsenenbildung. Es hilft uns,
den Ansatz, die Inhalte der Fortbildungen und gesellschaftliche Prozesse ver-
einfacht darzustellen. Es unterstützt, komplexe Verwobenheiten von Voran-
nahmen, Vorurteilen, Normen und Werten sowie gesellschaftlichen Positio-
nen mit politischer, sozialer, ökonomischer Macht und Diskriminierung im
unmittelbar gesellschaftlichen ebenso wie im globalen und historischen
Kontext zu sehen. Für Analysen ist es hilfreich, die einzelnen Elemente des
Modells zunächst getrennt voneinander zu betrachten, um sie dann wieder in
Verbindung zu bringen. Es zeigt, welche Faktoren bei Diskriminierung wir-
ken und verdeutlicht in einem nächsten Schritt, an welchen Stellen Verände-
rung möglich ist.
In Fortbildungssettings können wir den Teilnehmenden gegenüber anhand
des Modells transparent darstellen, warum wir welche Fragestellungen, Übun-
gen und Schwerpunkte für die Reflexion und den Austausch ausgewählt ha-
Entscheidend ist es, das Modell intersektional zu denken, d.h. verschiedene
Diskriminierungsformen und soziale Positionen verschränkt wahrzunehmen.
Der Begriff der Intersektionalität wurde in den USA von der Schwarzen Ju-
ristin Kimberlé Crenshaw geprägt, die damit verdeutlicht, dass sich die Ach-
sen sozialer Ungleichheit gegenseitig bedingen. Fokus hierbei ist nicht, die
Mechanismen der Segregation zu beleuchten, sondern deren Effekte auf
Menschen.
Die von uns verwendete Darstellung beruht auf einem Modell, das wir in
verschiedenen Kontexten von südafrikanischen Trainer*innen oder Trai-
ner innen, die mit ihnen im Austausch waren, als „Circle of Oppression"
(Kreislauf der Unterdrückung) kennengelernt haben. Nicht alle urprüngli-
chen Aspekte finden sich in dem hier dargestellten Modell wieder. Die Ent-
wicklung des Diskriminierungsmodells ist als Prozess zu verstehen.
Einleitung
Unterschiedliche Akteur*innen haben es adaptiert; verschiedene Formen
hiervon werden für und von verschiedene(n) Gruppen genutzt. 12
Gesellschaftlicher, historischer und globaler Kontext
Haltung
Vorurteile, Vorannahmen, Stereotype, Normen,
Werte, Gruppenkonstruktionen, ...
Macht
Okonomische, politische, historische,
rechtliche, soziale Macht, Definitionsmacht,
gesellschaftliche Position
kann zu
Diskriminierung
führen
zwischenmenschliche, institutionelle und gesellschaftliche Ebene
Abb. 1: Diskriminierungsmodell
Betrachtung der Elemente des Modells
Vorurteile werden ebenso wie Normen und Werte in der Sozialisation bereits
von früher Kindheit an erlernt und verinnerlicht. Vorurteile sind weder indi-
viduell noch zufällig; sie sind integraler Bestandteil gesellschaftlicher Wissens-
bestände und Strukturen von Ausgrenzung. Sie basieren auf Stereotypen und
sind nicht neutral, sondern beinhalten immer auch eine Bewertung/Katego-
risierung/Differenzierung der gesellschaftlichen Vielfalt. All dies beeinflusst
unsere Wahrnehmung, unsere Haltung und damit auch unser Verhalten ge-
genüber Menschen und sozialen Gruppen. Dies ist ein Grund, warum sich
viele Reflexionsphasen und Übungen mit der Bewusstwerdung von Bildern,
Vorannahmen und deren Funktionen beschäftigen. Die verinnerlichten Vor-
urteile, Werte etc. sind immer in Verbindung mit gesellschaftlichen und glo-
balen Zusammenhängen zu sehen, d.h. wir sind unterschiedlich von
12 Beispielhaft möchten wir hier auf die Beiträge der südafrikanischen Organisation ELRU Ende der 1990er
Jahre verweisen (s.o.). Als eine der ersten Anti-Bias-Aktivist*innen in Deutschland setzten Anita und
Prasad Reddy das Modell in ihren Trainings für den hiesigen Kontext um. Es findet sich beispielsweise
ebenfalls in der Arbeit und Veröffentlichungen der Anti-Bias-Werkstatt (siehe oben) sowie in einer etwas
veränderten Variante in der Diplomarbeit von Bettina Schmidt (2009) (siehe oben).


einleitung
Vorurteilen betroffen und unsere Haltung ist nicht nur individuell, sondern
wird auch von strukturellen und diskursiven Bedingungen geprägt.
Ebenso gibt es Ubungen bzw. Phasen der Auseinandersetzung in Seminar-
oder Beratungskontexten, die nach dem Machtverständnis fragen, sowie die
gesellschaftlichen Positionen und Machtverhältnisse und deren Auswirkungen
in den Fokus nehmen.
Im Anti-Bias-Ansatz wird deutlich, dass in allen Räumen globale, historische
und gesellschaftliche Machtverhältnisse wirksam sind. In der deutschen Spra-
che hat der Begriff „Macht" häufig eine negative Konnotation. Der englisch-
sprachige Ausdruck „power" beinhaltet sowohl „Macht über" als auch „Macht
zu" und hat auch eine positive Konnotation. Daher kann es - wenn es um das
Wirken gegen Diskriminierung geht - hilfreich sein, den Macht-Begriff mit
„Handlungsräume" und/oder „Einflussmöglichkeiten" zu verbinden.
Vorurteile im Zusammenspiel mit der gesellschaftlichen Position einer Person
und der Macht, die sie (in bestimmten Situationen) innehat, führen (un)be-
wusst zu Abwertungen, Ausschlüssen und Ausgrenzungen. Dabei können
Diskriminierungen auf verschiedenen Ebenen (zwischenmenschlich, institu-
tionel, gesellschaftlich) stattfinden, die nicht getrennt voneinander betrachtet
werden können, da sie sich gegenseitig bedingen und stützen.
Diskriminierendes Verhalten und damit auch ein Aufrechterhalten bzw.
Schaffen von diskriminierenden Strukturen kann bewusst oder auch unbe-
wusst ausgeübt werden. Häufig geht es dabei um den Erhalt von Privilegien,
um die spanie Ob en salben sind inversen im im gang mis Ren 4
Weis weihen Vinesthied oder Finen eit cart hef ist durch cine.
eigenen Macht und Handlungsräume Diskriminierung entgegenzuwirken
und somit Veränderungen anzustoßen. Dies verdeutlicht das zweite Schau-
bild, welches aus unserer Seminarpraxis entstanden ist und sich im Tun und
Einlertung
Definitionsmacht
Gesellschaftlicher, historischer und globaler Kontext
Selbstreflexion/Bewusstwerdung
der eignen Position, von Vorurteilen
und Verinnerlichungen
vorurteilsbewusst
diversitätssensibel
Macht & Handlungsräume
gesellschaftliche Position
situative Macht
machtsensibel
sich empowern
sich verbünden
Ökonomische,
politische, historische,
rechtliche und soziale
wachtverhaltnisse
Dis
Veränderung
diskriminierungskritisch n g
Selbstermächtigung
Powersharing
zwischenmenschliche, institutionelle und gesellschaftliche Ebene
Abb. 2: Veränderungsmodell
Vorurteile können nicht wieder „verlernt" werden, daher sprechen wir auch
nicht von vorurteilsfrei, sondern von vorurteilsbewusst und diversitätssensi-
Durch die Auseinandersetzung mit den Wirkungsweisen und der alltäglichen
biert werden, die auf Anerkennung und Wertschätzung basieren. Sich der
eigenen Macht/Ohnmacht und des eigenen Einflussbereichs bewusst zu
werden, ermöglicht Verantwortung für eigenes Handeln zu übernehmen und
Alternativen zu entwickeln. Das Modell stellt ebenfalls dar, dass Menschen
auch aus marginalisierter Position Strategien zu Empowerment entwickeln
können, indem sie sich beispielsweise in Netzwerken oder in anderen Formen
13 Sich roues Maria git 2 and her /migratie au arikel un wisen veternen de komplexer-
14 Vgl. Beitrag Mamutovic, S. 124 in diesem Band.


Empowerment und Anti-Bias -
Gemeinsamkeiten und Unterschiede
Zaklina Mamutovic
Mein Bezug
Im Jahr 2000 haben wir als ein aktivistischer Zusammenschluss von Kol-
leg*innen begonnen, Empowerment Trainings für Black/Indigenous und
People of Color (BIPoC) zu entwickeln und anzubieten. Motor dafür war
zum einen die Unzufriedenheit mit Angeboten rassismuskritischer Bildungs-
arbeit in Deutschland und der Wunsch nach BIPoCRäumen und - Inhalten für
die Bearbeitung eigener Rassismuserfahrungen und gesellschaftlicher Rassis-
men. Denn unsere bisherigen Erfahrungen waren, dass rassismuskritische
All diese Be-
Er wurde im Laufe der 1960er Jahre durch die ,Black Power'-Bewegung in den USA als politischer Begriff
geprägt, um die Gemeinsamkeiten zwischen Communities mit unterschiedlichen kulturellen und histori-
schen Hintergründen zu benennen. Dadurch sollte eine solidarische Perspektive quer zu den rassistischen
Fordert Ha Kien ghi (200), copie Color" alsolidarische einenis. Onlinesistis: w.migranine-
Schware/paple color als solideschie bon nis (lezer Zuideständige) Porenzial
unterdrückt zu werden. Politische Selbstbezeichnungen sind aus einem Widerstand entstanden und
stehen bis heute für die Kämpfe gegen diese Unterdrückungen und für mehr Gleichberechtigung. Online
unter: www.migrationsrat.de/glossar/indigen/ (letzter Zugriff 3.3.2021).
Zaklina Mamutovic
Seminare in überwiegend weißen Räumen stattfanden und sie aus der Pers-
pektive von weißen Trainer*innen konzipiert waren.
Ausgangslage für unsere Seminarkonzeption waren:
• weisen Menschen wird zu viel Aufmerksamkeit geschenkt, stattdessen
sollen Schwarze Menschen in der Bekämpfung gegen Rassismus gestärkt
• Rassismus- und machtkritische Trainings sollen sich nicht länger auf weiße
Teilnehmende fokussieren. Warum sollen rassistisch Diskriminierte Ver-
antwortung dafür tragen, dass Diskriminierende sich ihrer Rassismen be-
wusst werden und diese zu überwinden lernen? Dafür braucht es eigene
weise Räume.
• Fokussierung auf Strukturen und Machtverhältnisse, die BlPoC Menschen
Privilegien vorenthalten.
• Rassistisch Diskriminierte brauchen eigene „geschützte" Räume, um ihre
eigenen Strukturen aufbauen zu können.3
• Diese Prozesse brauchen viel Zeit, Ressourcen, verbündete Personen und
Kraft.
Die Empowerment Trainingskonzeption aus der Perspektive von Menschen
mit Rassimusserfahrungen umfasste die Auseinandersetzung mit einer inhalt-
lichen und systemkritischen Gesellschaftsanalyse. BIPoC Menschen sollen in
der Auseinandersetzung mit Rassismus gestärkt werden und sich nicht auf
weiße Menschen fokussieren.* Einige Zeit später hatte ich die Möglichkeit den
Anti-Bias Ansatz kennenzulernen und stellte etliche Parallelen zu meiner
bisherigen Arbeit fest. Mich überzeugte vor allem die Auseinandersetzung mit
Privilegien und das Bearbeiten der Verwobenheit von Diskriminierungsfor-
men. Denn auch in der Empowerment Arbeit zu Rassismus wird Klasse,
Geschlecht, Bildung, Religion, Sprache etc. immer mitverhandelt. Während
Empowerment aus der Rassismusperspektive die Menschen stärkt, die davon
negativ betroffen sind, bietet Anti-Bias nicht nur von Unterdrückung betrof-
fenen Menschen die Entwicklung von Strategiemöglichkeiten an, sondern
hif ische Position, die hinschen icherh Di finen erls hat geschrieben wird. CUreiden Kon souti
onscharakter der Karegorie weiß hervorzuheben, wird diese kursiv und im Gegensatz zur politischen - im
a. M./London.
unig/klich Re dimier a-&): Spurensicherung - Reflexion von Bildungsarbeit in der Einwande,


120
ö Empowerment und Anti-Bias
richtet sich auch an Privilegierte, sich verinnerlichter Ideologien bewusst zu
werden und alternatives Verhalten dagegen zu entwickeln.
Im Folgenden ist der Artikel so aufgebaut, dass die beiden Ansätze darin er-
läutert werden und vertieft dazu das Modell der verinnerlichten Dominanz
und der verinnerlichten Unterdrückung vorgestellt wird.
Was bedeutet eigentlich Empowerment?
Der Begriff Empowerment hat in sozialwissenschaftlichen und sozialpoliti-
schen Bereichen in Deutschland seit den 1990er Jahren Eingang gefunden.
Eine adäquate Ubersetzung ins Deutsche mit einem Wort ist schwierig. Oft-
mals wird er mit Befähigung/Ermächtigung bzw. Selbstbefähigung/Selbster-
mächtigung übersetzt. Dabei liegt der Fokus zu sehr auf dem Individuum,
während die Kontexte eigentlicher gesellschaftlicher und sozialer Missverhält-
nisse dadurch ausgeblendet werden.
Bei Empowerment geht es um mehr, es ist nicht nur ein theoretischer Ansatz,
sondern auch eine kritisch gelebte Praxis, die Veränderungen beabsichtigt. Es
ist eine Möglichkeit, Diskriminierung aufzuzeigen bzw. diese zu skandalisie-
ren und dagegen vorzugehen. Es ist ein politisches Konzept sowohl von indi-
viduellen als auch von institutionellen und gesellschaftlich wirksamen Hand-
Jungsstrategien unterdrückter Menschen auf der
Grundlage
Selbstdefinition und Selbstbestimmung.
In meinem Verständnis ist der Anti-Bias-Ansatz ein Empowerment-Ansatz.
Denn auch hier geht es um Unterdrückungsverhältnisse, dem Erkennen eige-
ner und gesellschaftlicher Machtpotenziale und Machtzugänge bzw. Macht-
barrieren und der sich daraus ergebenden Handlungsstrategien, um Schiefla-
gen zu vermindern. Beide Ansätze sind ressourcenorientiert und machtkritisch
mit dem Ziel individueller und gesellschaftspolitischer Forderungen und
Veränderungen. Das möchte ich in diesem Beitrag aufzeigen.
Empowerment und Widerstand
Empowerment-Gedanken und -Prozesse sind in den 1960er Jahren aus
sozialen Bewegungen wie den Civil Rights Movements hervorgegangen.
Soziale Bewegungen zeichnet es aus, dass sie sich in Opposition zu den Norm-
und Kulturfolien, dominanten Wahrnehmungsmustern und Prägungen der
„weißen Gesellschaft" befinden. Schwarze US-Amerikaner*innen protestieren
Bürger*innenrechtsbewegung der schwarzen Bevölkerung in den USA.
Zaklina Mamutovic
immer noch gegen strukturellen Rassismus und damit verbunden der schein-
baren Unveränderbarkeit ihrer Lebensverhältnisse und der Missachtung ihrer
Bürger*innenrechte. Empowerment reicht weit über die Mobilisierung von
Aktivist*innen und den Aufbau von Netzwerken hinaus. Empowerment bie-
tet Möglichkeiten struktureller Veränderungen, wie beispielsweise die
Landrechts- und Frauenbewegung, afrikanische Unabhängigkeitsbewegun-
gen, Disability Rights Movement, weltweite Black lives matter Demonstrati-
onen, transnationale Roma Bewegungen und viele mehr zeigen.
Die US-amerikanische Bürger*innenrechtsbewegung hat die Basis für Empo-
werment-Prozesse in politischen Selbstorganisationen geschaffen. Resignation
ging in eine aktive Aneignung von Macht und Stärke über. Die Wirkung von
Empowerment zeigt sich dabei in den USA bis in die heutige Zeit. Feminis-
tische* Bewegungen sind ein weiterer Motor des Empowerment-Diskurses.
Sie sind identitätsstiftend, indem sie Frauen* Räume eröffnen, die der Selbst-
verständigung dienen und in denen gesellschaftliche Normen dekonstruiert
werden können. Ein Beispiel dafür aus dem deutschen Kontext eines wider-
ständigen, empowernden Kampfes von BIPoC und weißen Frauen* wäre die
Errungenschaft des Gesetzes zur Gleichbehandlung am Arbeitsplatz in den
1980er Jahren.
Mit der Veröffentlichung des Buches: Black Empowerment: Social work in
oppressed communities, zeigt Barbara B. Solomons Möglichkeiten der Em-
powerment Arbeit vor allem aus Sicht der Sozialen Arbeit auf.®
Empowerment und Befreiung -
Freires Empowerment-Ansatz in Südamerika
Der Empowermen-Ansatz des brasilianischen Pädagogen und Sozialreformers
Paulo Freire in den 1960er Jahren in Brasilien hat für die Empowerment
Arbeit wichtige Meilensteine gelegt. Seine Alphabetisierungskampagnen und
die politische Mobilisierung in den Favelas waren notwendig, um die Men-
schen in ihren vorhandenen Kompetenzen zu stärken. Er ermutigte sie, die
bisherige „Kultur des Schweigens", die Geschichte der Unterdrückung und
Ausbeutung aufzubrechen. 10
Vgl. Staub-Bernasconi, Silvia (2007): Soziale Arbeit als Handlungswissenschaft. Mainz.
Vgl. ebd.
Vgl. Miller, Tilly/Pankofer, Sabine (2000): Empowerment konkret, Handlungsentwürfe und Reflexionen
aus der psychosozialen Praxis. Stuttgart.
Bezeichnung aus dem Portugiesischen für Stadtteile, in denen verarmte Menschen wohnen.
10 Yan Freige, Paolo (1973): Padagogik der Unterdrückren. Bildung als Praxis der Freiheit. Reinbek bei


128
8 Empowerment und Anti-Bias
Freire sah die Möglichkeit zur Befreiung der Menschen aus ihrer Situation
über den Prozess der Bewusstseinsbildung (Conscientização), der ihnen die
Veränderung ihrer sozialen Realität ermöglichte. Bedeutende Elemente dabei
sind Erziehung und Bildung. Freire kritisiert die „Bankiers-Erziehung" : Die
Unterdrückten lernen nicht, was sie brauchen, um ihre Realität zu erfassen
und zu verändern, sondern werden im Sinne der herrschenden Klasse mit
Informationen und Werten „gefüttert", die zur Erhaltung des Systems benutzt
werden. Bildung muss stattdessen aus der Perspektive der unterdrückten
Menschen konzipiert sein und vermittelt werden, um die „Kultur des schwel-
gens" aufzubrechen und um ihre Situation zu verändern. 11
Die Schritte, die Freire benennt, sind auch für mich in meiner Arbeit leitend:
Erstens das Erkennen, dass Mythen die eigene Realität bestimmen verbunden
mit den Fragen: Was wollen wir erkennen? Zweitens das Reflektieren und
Enthüllen der Realität, was zu einer kritischen Bewusstseinsbildung führt:
Wozu wollen wir erkennen? Wie können wir erkennen? Drittens die Aktion:
das Handeln gegen die Unterdrückung bzw. Diskriminierung. Diese drei
Phasen der Conscientização sind wesentliche Grundlagen für die Empower-
ment und Anti-Bias Arbeit, um soziale Realitäten zu transformieren.
Empowerment in der Praxis
gesellschaftstransformatorischer Prozesse
Empowerment beinhaltet die Vision, Verteilungsgerechtigkeit zu schaffen und
die Teilhabe an politischer Partizipation einzufordern und durchzusetzen.
Empowerment ist ein Prozess, der sich ständig wandelt, aus verschiedenen
Schritten besteht und auf die jeweiligen Gruppen abgestimmt werden muss,
um Handlungsfähigkeit zu erlangen. Handlungsfähigkeit muss immer wieder
neu verhandelt und analysiert werden. Sie muss zudem auch im Rahmen von
geeigneten realen Strategiemöglichkeiten der jeweiligen Gruppe untersucht
Empowerment als Handlungstheorie nach Staub-Bernasconi3 bedeutet nicht
nur einen Zugewinn von Personal Power (Selbststärkung) unter Menschen-
rechtsaspekten, sondern umfasst die Aneignung partizipatorischer Kompeten-
zen, von Wissensbeständen, Motivationen und Strategien der sozialen Einmi-
schung, den Aufbau von sozialen Netzwerken sowie die Einforderung von
11 Vgl. Beitrag Kübler, S. 75 in diesem Band.
12
Vgl. Homfeldt, Hans Günther/Schröer, Wolfgang/Schweppe, Cornelia (2006): Transnationalität. Soziale
Unterstützung, Agency. Nordhausen.
13 Vgl. Staub-Bernasconi, Silvia (2007): Soziale Arbeit als Handlungswissenschaft. Mainz.
Zaklina Mamutovic
Teilhabe und Mitsprache in der Gesellschaft. Dabei bedarf es individueller,
aber vor allem struktureller Veränderungen wie z. B. Chancengleichheit in der
Bildung für Kinder und Jugendliche. Das ist einer von vielen Gründen, wes-
halb ich mit dem Anti-Bias und Empowerment Ansatz auch an Schulen ar-
Dabei hilft das Wissen von Machtquellen zur Entwicklung wirksamer Strate-
gien, wie es Alinsky",
*, ein wei/ser US-amerikanischer Bürgerrechtler im Sinne
von Powersharing, tat. Bei der Gründung von Bürger*innen-Organisationen
in den 1960er Jahren in Chicago verbündete er sich mit gesellschaftlichen
Zivilakteur*innen, wie z. B. den Gewerkschaften und erzeugte durch organi-
sierte Massendemonstrationen wirtschaftlichen und politischen Druck, der
dazu führte, dass die Schwarze Bevölkerung angemessener bezahlt wurde.
Alltägliche und gesellschaftliche Veränderungen sind möglich und wirksam.
Dabei ist es am effektivsten, sich nicht als Einzelperson zu begreifen, sich
nicht zu schämen, zu reden, sich mit anderen auszutauschen, Ressourcen und
Machtquellen zu analysieren und miteinander in Inter-/Aktion zu treten um
Veränderung zu initiieren. Diese Prozesse kosten aus viel Kraft und Verände-
rungen aus einer marginalisierten Perspektive sind sie immer herausfordern-
der als aus einer privilegierten Perspektive. Wenn also in Bezug auf rassistische
Diskriminierung weiße Menschen unterstützen wollen, dann müssen sie sich
auch mit powersharing und allyship auseinandersetzen.
Anti-Bias als ein Empowermentansatz
Auch in der Anti-Bias-Arbeit geht es um diskriminierende Wissensbestände,
kritisches Hinschauen, Veränderung und Aktivwerden gegen Diskriminie-
rung. Eine wirksame und erfolgreiche Anti-Bias-Arbeit braucht Räume des
Austauschs.
Louis Derman-Sparks hat in ihren Untersuchungen festgestellt, dass Kinder
im Alter von drei bis vier Jahren beginnen, Vorurteilsstrukturen zu entwi-
ckeln. Kinder lernen durch die Beobachtung ihres Umfeldes, von Erwachse-
nen, Jugendlichen oder anderen Kindern z. B. durch ihre Reaktionen auf
verschiedene gesellschaftliche Gruppen. Durch diese Erfahrungen beginnen
sie andere Menschen anhand von äußerlichen Merkmalen, aber auch von
wahrgenommenen Machtverhältnissen und daraus resultierenden Privilegien/
Positionen in der Gesellschaft zu bewerten. Beispiele dafür sind Hautfarben,
14 Alinsky, Saul D. (1984): Anleitung zum Mächtigsein. Bornheim-Merten.
129


150
8 Empowerment und Anti-Blas
Herkunft, Sprache, Gesundheit etc. Diese Vorurteile haben Auswirkungen,
die sich verfestigen und gesellschaftliche Verhältnisse im negativen Sinne
formen und stabilisieren. (Hier begegnet uns wieder das von Freire als Banki-
erserziehung bezeichnete Phänomen.) Daraus ergibt sich die Notwendigkeit,
frühzeitig - präventiv - der Verfestigung dieser Vorurteils- und Diskriminie-
rungsstrukturen entgegenzuwirken. Das Erkennen eigener Verstrickungen in
Dominanzverhältnisse befähigt uns, Verantwortung für unsere Handlungen
und Gefühle zu übernehmen und nicht auf andere abzuschieben. Ein kriti-
sches Bewusstsein für die daraus folgenden Handlungen und Praxen schärft
noch mehr unser Bewusstsein für Diskriminierung und lässt uns aktiv werden
für soziale Veränderungen. 15
Das Modell der verinnerlichten Dominanz und
der verinnerlichten Unterdruckung
Der Anti-Bias-Ansatz bietet verschiedene Modelle an, in denen Machtverhält-
nisse betrachtet und analysiert werden können. In diesem Beitrag wird das
Modell der verinnerlichten Dominanz/verinnerlichten Unterdrückung
(VDVU) vorgestellt mit, der Erarbeitung von alternativen Handlungsmög-
lichkeiten.
Das Modell bezieht sich auf eine Analyse von Vallery Batts, 16 Mit dem Modell
beschreibt sie die Mechanismen des „modern racism". Sie meint damit die
Auswirkungen von Rassismus, der sich immer noch (un)bewusst im Denken
und Handeln von Menschen manifestiert. Im Kontext von Anti-Bias wurde
das Modell erweitert und auf die verschiedenen Formen von Diskriminierung
übertragen.
Verinnerlichte Dominanz beschreibt das Ergebnis einer Sozialisierung in do-
minante/ privilegierte gesellschaftliche Positionen. Sie ist wirkmächtig, weil sie
positive Zuschreibungen über die eigene Gruppe enthält und diese dement-
sprechend nicht in Frage stellt. Diese Botschaften speisen sich entweder aus
direkten oder indirekten Erfahrungen, dem Gefühl Recht zu haben und im
Recht zu sein, gesellschaftlicher Privilegierung und normativer Vorstellungen.
15 "It is important that we are aware of our own biases and the ways in which we intentionally and
unintentionally feed into the oppression of others and ourselves. It is this awareness which enables us to
move beyond a position in which we blame others and allows us to take responsibility for our own actions
and feelings. Self awareness - and practising what we preach-heightens our awareness of the dynamics of
16 Batts, Valerie (2017): Is Reconciliation Possible? Lessons From Combating „Modern Racism". Online
unter: https://sph.unc.edu/wp-content/uploads/sites/112/2013/07/ditf_is_reconciliation_possible.pdf
(letzter Zugriff 8.8.2021).
Zaklina Mamutovic
Wie z. B. bei sexistischer Diskriminierung haben sie sich über Jahrhunderte
in individuelle, institutionelle und gesellschaftliche Verhaltensmuster ver-
woben, so dass sie nicht als Diskriminierung und Unrecht erkannt werden,
sondern als „Normalität" verhandelt werden.
Als Gegensatz dazu steht die verinnerlichte Unterdrückung, z. B. einer Annah-
me der Frauenrolle wie Mutter, Hausfrau etc. Auch hier werden direkte und
indirekte gesellschaftliche Erfahrungen allerdings von Diskriminierung verin-
nerlicht und als minderwertige Botschaften über die eigene Identität, Zuge-
hörigkeit und Gruppe abgespeichert. Dieses dichotome Denken, Funktionie-
ren und Mitspielen in den vorgegebenen gesellschaftlichen Strukturen hält
Herrschaftsverhältnisse und Unterdrückungsverhältnisse aufrecht bzw. legiti-
miert sie und macht sie so stabil. 17
Die Arbeit mit dem Modell ist äußerst hilfreich, um die Auseinandersetzung
mit Mechanismen von Unterdrückung und Dominanz zu analysieren und zur
Sprache zu bringen. Unbewusste Verhaltenspraxen können sichtbar gemacht
werden, dies ermöglicht persönliche und gesellschaftliche Veränderungspro-
zesse. Dabei geht es um eine Vielzahl von Diskriminierungsformen, die nicht
voneinander getrennt betrachtet werden können, sondern miteinander in
ihrer Komplexität verschränkt sind. 18
Batts hat das Modell für rassistische Diskriminierung entwickelt, im Kontext
von Anti-Bias wurde es erweitert. Der Anti-Bias-Ansatz ist ein mehrdimensi-
onaler Ansatz. Menschen fühlen sich verschiedenen sozialen Gruppen zuge-
hörig bzw. werden verschiedenen Gruppen zugeteilt, die sich in einem Span-
nungsfeld von Unter- und Überordnung befinden. Wir kennen jewels beide
Perspektiven und je nach Positionierung und Verschränktheit der Diskrimi-
nierungsformen sind Menschen unterschiedlich von den Auswirkungen be-
troffen. Beispielsweise kann eine BIPoC Frau*, sowohl von Sexismus, Rassis-
mus und Klassismus betroffen sein und all das kann die verschiedensten
Auswirkungen auf ihren Alltag haben, wie etwa erschwerter Zugang zum
Wohn- und Arbeitsmarkt etc. Wohingegen ein weißer heterosexueller Mann,
Akademiker aus der Mittelschicht von all dem nicht betroffen wäre.
Warum wir mit dem Modell arbeiten und wann
Mit dem Modell arbeiten meine Kollegin Annette Kübler und ich in mehr-
moduligen Seminaren, die wir seit 2008 für Multiplikator*innen anbieten.
17 Euron laus rocit. AurBia-Werkstat (Fig.) (2007: CD-ROM Methodenbox: Demokratie-Lernen
18 Vgl. Göthe, S. 136 in diesem Band.


8 Empowerment und Anti-Bias
Im Vorfeld haben die Teilnehmenden sich in dem Seminar mit persönlicher
und struktureller Diskriminierung und mit Machtverhältnissen, die zu Do-
minanz- bzw. Unterdrückungsverhältnissen führen, sowie Privilegien und
Nicht-Privilegien begünstigen etc. beschäftigt. Die persönliche/emotionale
Auseinandersetzungen sind für das Verständnis dieses Modells im Sinne von
Erkenntnissen, die zur Veränderungen beitragen, notwendig. Es geht nicht
nur um kognitives Erkennen, sondern auch darum, Gefühle von Scham,
Privilegien und Verletzungen zu thematisieren und dafür den Raum des Aus-
tausches anzubieten. Praktisch üben wir Handlungsstrategien mit dem me-
thodischen Einsatz des Forumtheaters nach Augusto Boal. 19
Das szenische Darstellen von Situationen aus Sicht der Unterdrückten und
dem Wunsch nach Handlungsfähigkeit ist eine wunderbare Ergänzung zu
dem Modell VDVU. Es ist ein Raum des sich Ausprobierens und Ubens von
Strategien, der Kreativität freisetzt, neue Perspektiven ermöglicht und ermu-
tigt. Genauso wie in den Empowerment Seminaren für BIPoC Menschen.
Beispiele der verinnerlichten Dominanz/
der verinnerlichten Unterdrückung und die
Alternativen
Insgesamt beschreibt das Modell fünf Analysekategorien, die ineinanderwir-
ken und durch ihre Verwobenheit Dominanz bzw. Unterdrückung befördern
und verstärken. Um nicht über die Handlungen und das Verhalten anderer
zu sprechen, werde ich im Folgenden zur Veranschaulichung eigene Beispiele
aus dem Alltag skizzieren.
Eine Kategorie der verinnerlichten Dominanz beschreibt die entmündigende/
schädigende Hilfe, Bevormundung. Dabei werden die Potenziale von Men-
schen übergangen und missachtet. Dies ist mir z. B. einmal mit einem Kolle-
gen, der im Rollstuhl sitzt in einem Seminarkontext passiert. Ich habe ihn
einfach beim Aussteigen aus dem Fahrstuhl geschoben, obwohl er selbst dazu
in der Lage gewesen wäre. Ich habe ihn nicht gefragt, sondern dies selbstver-
ständlich und unhinterfragt getan. Ich habe dem Kollegen durch meine
Handlung das Potenzial der eigenen Handlung abgesprochen und nicht ein-
mal nachgefragt, ob meine gut gemeinte „Hilfe" erwünscht ist.
19 Das Theater der Unterdrückten entstand im Spannungsverhältnis von Zensur und Unterdrückung in
einer Militärdiktatur und dem Versuch, Ungerechtigkeit anzusprechen und politische Veränderung
herbeizuführen.
Es versucht eine Verbindung zwischen
Theater, politischer
Bewusstseinsbildung,
Öffentlichkeit und befreiender Pädagogik nach dem Vorbild Paolo Freire (Pädagogik der Unterdrückten)
nerzustellen.
Zaklina Mamutovic
Das Pendant, die verinnerlichte Unterdrückung umschreibt, dass Menschen auf
dieser Seite oftmals in dem System mitspielen, sich anpassen und unterordnen
und somit ihre Potenziale abgeben bzw. nie wirklich die Möglichkeit haben/
hatten, diese zu entwickeln. Viele Menschen richten sich in diesen Zuschrei-
bungen und Abhängigkeiten ein. Ich selbst kenne das nur allzu gut, wenn es
um rassistische Zuschreibungen geht. Als Kind und Jugendliche habe ich oft
zu hören bekommen, dass ich ja nicht so bin wie die anderen „Ausländer". Ich
habe mich in dieser Zuschreibung eingerichtet und alles getan um dieser
Zuschreibung gerecht zu werden. Diese Internalisierung hat dazu geführt,
nicht die Potenziale zu sehen, die ich aufgrund meiner Herkunft mitbringe,
nämlich u.a. Zweisprachigkeit und vieles mehr. Ich habe mich unbewusst
geweigert meine Erstsprache zu sprechen und diese leider fast verlernt.
Alternatives Handeln aus der Perspektive der verinnerlichten Dominanz wäre
funktionale Hilfe und Unterstützung. Die Möglichkeiten dafür sind vielfältig,
es geht um das Schaffen von Räumen für spezifische Bedürfnisse von Men-
schen und um Ressourcen, die zur Verfügung gestellt werden können. Weg
von einer paternalistischen und defizitorientierten Perspektive und hin zu
einer subjektorientierten und ressourcenorientierten Perspektive. Dabei kann
ich mir Fragen stellen, warum ich nicht in den Kontakt mit der eigentlichen
Person gehe, welche Vorannahmen und auch internalisierten Machtverhält-
nisse dabei eine Rolle spielen. Beim oben genannten Beispiel hätte ich den
Kollegen fragen sollen, ob er eine Assistenz wünscht. Diese Erkenntnis ver-
danke ich ihm, da er mich darauf angesprochen hat. Ich habe so selbstver-
ständlich eine Grenze überschritten, wie ich es bei einer gehfähigen Person
nicht getan hatte.
Alternatives Verhalten auf Seiten der verinnerlichten Unterdrückung ist das
deutliche Formulieren eigener Bedürfnisse, Wünsche, Meinungen und des
tatsächlich benötigten Unterstützungsbedarfs. Dies mag auf den ersten Blick
einfach erscheinen, aber Menschen, denen bisher dieses Recht nicht zugestan-
den wurde, müssen dies erst für sich entdecken und sich darin üben, um in
ihren Interessen gehört und wahrgenommen zu werden. Wenn mir heute
Menschen mit dem Satz begegnen „Du bist ja nicht wie die ‚Anderen", dann
frage ich nach, was sie genau damit meinen. Auch bin ich mittlerweile in der
Lage anzuerkennen, welche Leistung ich als Kind mit dem Erlernen von zwei
Sprachen vollbracht habe.
Die Arbeit mit dem Anti-Bias-Ansatz orientiert sich an einem unmittelbaren
Nutzen bzw. Handlungsmöglichkeiten für die Menschen und die Bereiche, in
denen sie agieren. Wir fangen immer bei uns selbst an und versuchen zuerst
unser eigenes Verhalten und unsere eigenen Verstrickungen zu analysieren. So


Persönliche und gesellschaftliche Veränderung braucht transformative Räume
für selbst- und gesellschaftskritische Positionen, denn Diskriminierung und
Rassismus entmenschlicht alle. Die Bewusstseinprozesse brauchen Austausch
und Zeit und diese bieten der Anti-Bias und Empowerment Ansatz.
kann ein bewusster Umgang mit eigenen Vorurteilen, Bildern, Privilegien,
Macht, Dominanz- und Unterdrückungsverhältnissen als Gewinn und wich-
tige Erkenntnis der eigenen Handlungsfähigkeit dienen. Indem wir uns selbst
besser kennenlernen sowie das gesellschaftliche System und auch die globalen
Verstrickungen, in denen wir aufwachsen/aufgewachsen sind, können Men-
schen somit aus verschiedenen Positionen und in Bündnisarbeit mit privile-
gierten Gruppen und Allyship zum Abbau von Vorurteilen und Diskriminie-
rung beitragen und für gleiche Rechte aller kämpfen.
134
8 Empowerment und Anti-Bias
Verinnerlichte Dominanz
Verinnerlichte Unterdrückung
er Dominanz
erstützung, einen Raum
Entmündigende/schädigende Hilfe
ifische Bedürfnisse von
Im System mitspielen
Bevormundung
ourcen zur Verfügung
Mich anpassen und unterordnen
Selbstwertsteigerung: Ich bin gut,
Abgabe von meinen Potenzialen
weil ich helfe
tiv werden
sen, ressou die zuenen Schuldzuweisungen an die Benach-
Resignation, pauschal das System
verantwortlich machen
ch/zugeben
Mich in Ohnmachtsgefühlen verlieren
au von Barrieren Bereit- Kontakt mit Benachteiligten vermei- Kontakt mit Privilegierten wenn mög-
auf Augenhöhe
den, Barrieren aufrechterhalten
lich vermeiden
sräume erweitern, pr
Konfrontation vermeiden
lig werder
Lebensrealitäten als
anerkennen
minante Norm hinter-
Unterschiedliche Lebensrealitäten
ignorieren, die eigene dominante
zur Norm machen
Eigene Lebensrealitäten nicht aner-
kennen und verschweigen
ören
reller Unterdrückung
rkung
Alternativen zu verinnerlichter
Unterdrückung
Positiv sein, die eigenen Bedürfnisse,
Wünsche, Meinungen und Ideen klar
zum Ausdruck bringen
Auf mich selbst aufpassen
Suchen und erweitern meiner Hand-
lungsspielräume
Aktiv werden, Empowerment
In Kontakt gehen, Konflikte austragen,
eigene Positionen deutlich machen
Verbündete suchen
Eigene Lebensrealitäten bewusst
machen und anerkennen,
sichtbar werden
1 und austauschen
Zur Sprache bringen
Strukturelle (politische, historische, Strukturelle Auswirkungen von Unter- Erkennen struktureller Unterdrückung
drückung als Normalität annehmen,
sozialen cher ruche riche verste di kuwe le neider unterdrücken
und deren Auswirkung
hen, leugnen
nicht sehen können, nicht benennen
können
Mich informieren und austauschen
Zaklina
