Dein Weg zum Weltgewebe: Eine Schritt-für-Schritt-Anleitung für Phase 1 mit KI-Unterstützung
Diese detaillierte Roadmap für Phase 1 des Weltgewebes ist speziell für die Umsetzung als visionäres Solo-Projekt konzipiert, das ohne Vorkenntnisse in die Welt der Programmierung eintaucht und dabei auf die Unterstützung von Künstlicher Intelligenz (GPT Plus, Perplexity Pro, Gemini Pro) setzt. Jeder Schritt wird so granular wie möglich beschrieben, um einen klaren und umsetzbaren Pfad zu bieten.
1. Einleitung: Dein Visionäres Projekt und die Adaptive Dreischritt-Strategie
Das Projekt "Das Weltgewebe" stellt eine ambitionierte Vision dar: eine interaktive Karte, auf der Nutzer, die als "Weber" bezeichnet werden, durch "Knoten" und "Fäden" Informationen teilen, sich vernetzen und gemeinschaftlich Entscheidungen treffen können. Es handelt sich um ein lebendiges, sich ständig entwickelndes digitales Gewebe, das auf den Prinzipien von Kontrolle, Freiheit und Partizipation basiert.
Phase 1, der sogenannte "Pragmatische Start", ist von entscheidender Bedeutung, um diese Vision in ein Minimum Viable Product (MVP) zu überführen. Das Hauptziel dieser Phase ist es, schnell eine funktionale Grundlage zu schaffen, um frühes Nutzerfeedback zu sammeln und eine erste Gemeinschaft aufzubauen. Dieser Ansatz minimiert anfängliche Risiken und die Lernkurve für alle Beteiligten.
Für einen Solo-Entwickler ohne Programmierkenntnisse mag die Umsetzung eines derart komplexen Vorhabens als gewaltige Aufgabe erscheinen. Doch genau hier entfaltet sich die Stärke der Künstlichen Intelligenz. GPT Plus, Perplexity Pro und Gemini Pro werden als unverzichtbare Co-Piloten fungieren, die dabei helfen, technische Konzepte zu durchdringen, Code zu generieren, Fehler zu beheben und fundierte technische Entscheidungen zu treffen. Ihre Rolle geht über die reine Werkzeugfunktion hinaus; sie agieren als virtuelle Mentoren, die den gesamten Entwicklungsprozess begleiten und unterstützen. Die Rolle der KI in diesem Vorhaben ist von strategischer Bedeutung, da sie die Realisierung eines Projekts dieser Komplexität durch eine Einzelperson ohne Vorkenntnisse maßgeblich ermöglicht. Sie überbrückt Wissenslücken und vervielfacht die Produktivität, was für die erfolgreiche Umsetzung unter den gegebenen Bedingungen unerlässlich ist.
2. Vorbereitung: Dein Entwicklungs-Setup für die ersten 12 Monate (Monat 1-2)
Bevor mit dem eigentlichen Bau begonnen werden kann, ist es entscheidend, das Fundament zu legen. Dies umfasst das Verständnis grundlegender Webentwicklungskonzepte, die Einrichtung des Arbeitsplatzes und die Initialisierung der Hauptkomponenten.
2.1. Grundlagen der Webentwicklung für Einsteiger
Um das Weltgewebe zu bauen, ist ein grundlegendes Verständnis der Funktionsweise von Webanwendungen erforderlich. Eine Webanwendung lässt sich gut mit einem Restaurant vergleichen:
 * Frontend (SvelteKit): Dies ist vergleichbar mit dem Restaurant selbst – der Speisekarte, den Tischen, der Dekoration. Es ist der Teil, den der Kunde (der Nutzer) sieht und mit dem er direkt interagiert. SvelteKit dient hier als die "Architektur" und "Einrichtung", die dafür sorgt, dass alles schnell und ansprechend präsentiert wird.
 * Backend (Node.js auf Managed VPS): Dies entspricht der Küche und dem Lager. Hier werden die Bestellungen (Anfragen vom Frontend) verarbeitet, das "Essen" zubereitet (Datenlogik ausgeführt) und die "Zutaten" (Daten) verwaltet. Ein Managed VPS (Virtual Private Server) ist der Ort, an dem die "Küche" betrieben wird.
 * Datenbank (PostgreSQL mit JSONB): Dies ist das Rezeptbuch und das Inventar im Lager. Hier werden alle Informationen dauerhaft gespeichert: Benutzerkonten, Knoten, Fäden, Anträge. PostgreSQL ist ein robustes relationales Datenbanksystem, und JSONB ist eine spezielle Funktion, die es ermöglicht, flexible Schemata für Knoteninhalte zu speichern, ähnlich wie Notizen auf einer Serviette, die später noch erweitert werden können.
Ein grundlegendes Verständnis dieser architektonischen Konzepte ist unerlässlich, selbst wenn die technische Umsetzung durch KI erfolgt. Es bildet die Grundlage für die effektive Kommunikation mit den KI-Tools und die Fähigkeit, deren Ausgaben sinnvoll zu interpretieren und Probleme zu identifizieren. Die Fähigkeit, die richtigen Fragen zu stellen und die Antworten zu verstehen, ist entscheidend für den Erfolg des KI-gestützten Entwicklungsprozesses.
KI-Einsatz für Konzeptverständnis:
 * Perplexity Pro: Kann genutzt werden, um diese Konzepte noch detaillierter erklären zu lassen.
   * Prompt-Beispiel: "Erkläre die Unterschiede zwischen Frontend und Backend in der Webentwicklung, als ob ich ein absoluter Anfänger bin. Gib auch Beispiele für gängige Technologien in jedem Bereich."
   * Prompt-Beispiel: "Was ist eine Datenbank und wofür wird sie in einer Webanwendung verwendet? Erkläre auch den Unterschied zwischen relationalen und NoSQL-Datenbanken."
   * Prompt-Beispiel: "Was ist ein Managed VPS und welche Vorteile bietet er für einen einzelnen Entwickler im Vergleich zu Shared Hosting oder einem unmanaged Server?"
   * Prompt-Beispiel: "Was ist SvelteKit und warum ist es für eine mobile-first Webanwendung wie das Weltgewebe eine gute Wahl?" 
 * Gemini Pro: Kann helfen, einfache Code-Strukturen zu verstehen, sobald erste Beispiele vorliegen.
   * Prompt-Beispiel: "Ich habe diesen kleinen Code-Schnipsel für SvelteKit. Kannst du Zeile für Zeile erklären, was er tut und wofür er gut ist?" 
2.2. Dein Arbeitsplatz: PC, iPad & die richtigen Tools
Die Entwicklung von SvelteKit und die Verwaltung der Datenbank erfolgen primär auf einem Desktop-PC.
Empfohlene Tools:
 * Visual Studio Code (VS Code): Dies ist ein kostenloser und sehr leistungsfähiger Code-Editor, der Industriestandard ist und zahlreiche Erweiterungen bietet, die die Entwicklung erleichtern. Die Installation auf dem Desktop-PC ist der erste Schritt.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie installiere ich Visual Studio Code auf einem Windows/macOS-Computer?"
 * Node.js und npm: SvelteKit basiert auf Node.js, einer Laufzeitumgebung für JavaScript, und npm (Node Package Manager), einem Tool zur Verwaltung von Bibliotheken.
   * Aktion: Node.js von der offiziellen Website herunterladen und installieren. npm wird automatisch mitinstalliert.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie installiere ich Node.js und npm auf meinem Rechner?"
 * Git: Ein Versionskontrollsystem, das dabei hilft, Änderungen am Code zu verfolgen und zu verwalten. Dies ist auch bei der Solo-Entwicklung extrem wichtig.
   * Aktion: Git auf dem Desktop-PC installieren.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie installiere ich Git auf meinem Rechner?"
 * GitHub/GitLab Account: Eine Plattform zur Online-Speicherung von Git-Repositories. Dies dient nicht nur als Sicherung, sondern auch als Grundlage für die automatische Bereitstellung (CI/CD) des Projekts.
   * Aktion: Einen kostenlosen Account auf GitHub oder GitLab erstellen.
   * Hinweis: Das "Working Copy" auf dem iPad ist ein Git-Client, der später dabei helfen kann, Code vom iPad aus zu betrachten oder kleinere Änderungen vorzunehmen. Die Hauptentwicklung findet jedoch auf dem PC statt. "Textify", "Pythonista" und "Juno" sind für spezifische Text- und Python-Aufgaben nützlich, aber für die SvelteKit-Entwicklung ist VS Code der Standard.
Die Wahl einer Industriestandard-Entwicklungsumgebung wie Visual Studio Code ist nicht nur eine bewährte Praxis, sondern auch eine wesentliche Voraussetzung für die effiziente Zusammenarbeit mit den KI-Tools. Sie gewährleistet eine konsistente Arbeitsweise und minimiert Kompatibilitätsprobleme, die bei der Nutzung von KI-generierten Anweisungen und Code-Schnipseln auftreten könnten. Eine Standardisierung der Umgebung stellt sicher, dass die KI-generierten Lösungen nahtlos in den Workflow integriert werden können, was die Produktivität erheblich steigert.
KI-Einsatz für Tool-Vergleiche und Setup:
 * Perplexity Pro: Kann bei Unsicherheiten bezüglich der besten Tools befragt werden.
   * Prompt-Beispiel: "Vergleiche VS Code, Sublime Text und Atom als Code-Editoren für Webentwicklung. Welche Vor- und Nachteile haben sie für Anfänger?" 
 * GPT Plus: Für Schritt-für-Schritt-Anleitungen zur Installation und Konfiguration.
   * Prompt-Beispiel: "Gib eine detaillierte Anleitung, wie ich Git auf meinem Windows-PC installiere und es für die Verwendung mit GitHub einrichte." 
2.3. Projekt-Setup: SvelteKit & Grundstruktur
Nun wird der Grundstein für die SvelteKit-Anwendung gelegt.
 * Aktion: Das Terminal (oder die Eingabeaufforderung/PowerShell unter Windows) öffnen.
 * Aktion: Einen neuen Ordner für das Projekt erstellen, z.B. weltgewebe-app, und in diesen Ordner navigieren.
   * Befehl: mkdir weltgewebe-app
   * Befehl: cd weltgewebe-app
 * Aktion: Ein neues SvelteKit-Projekt initialisieren.
   * Befehl: npm create svelte@latest. (Der Punkt am Ende bedeutet, dass das Projekt im aktuellen Ordner erstellt wird.) 
   * Den Anweisungen folgen: "Skeleton project" (minimal), "TypeScript" (optional, aber für bessere Code-Qualität und KI-Unterstützung empfohlen), "ESLint" und "Prettier" (für Code-Qualität und Formatierung) wählen.
 * Aktion: Die Abhängigkeiten installieren.
   * Befehl: npm install
 * Aktion: Den Entwicklungsserver starten, um die erste SvelteKit-Anwendung im Browser zu sehen.
   * Befehl: npm run dev -- --open (Öffnet die Anwendung direkt im Browser).
   * Eine einfache "Welcome to SvelteKit" Seite sollte sichtbar sein.
 * Aktion: Den Projektordner in VS Code öffnen.
   * Befehl (im Projektordner): code.
Wichtige SvelteKit-Dateien und Ordner:
 * src/routes/: Hier werden die Seiten definiert. Eine Datei +page.svelte in einem Ordner wird zu einer Webseite. src/routes/+page.svelte ist die Startseite.
 * src/routes/+layout.svelte: Eine globale Layout-Datei, die für alle Seiten gilt.
 * src/routes/+page.server.js: Hier kann serverseitige Logik für die Seiten definiert werden.
Die Entscheidung für SvelteKit ist nicht nur eine technische Präferenz, sondern eine strategische Wahl, die direkt auf die Kernanforderungen des Projekts, insbesondere die mobile-first Ausrichtung und die Performance, einzahlt. Die Kompilierungsstrategie von SvelteKit, die die meiste Arbeit zur Build-Zeit erledigt und nicht im Browser, führt zu schlankem Code und schnellen Ladezeiten. Dies ist für eine reibungslose Benutzererfahrung auf mobilen Geräten von größter Bedeutung, da mobile Netzwerke oft langsamer sind und Geräte weniger Rechenleistung haben. Die KI kann hier helfen, die spezifischen Vorteile von SvelteKit in Bezug auf Performance und Bundle-Größe zu optimieren.
KI-Einsatz für Code-Snippets und Verständnis:
 * GPT Plus: Kann nach grundlegenden Svelte-Komponenten gefragt werden.
   * Prompt-Beispiel: "Erstelle eine einfache Svelte-Komponente namens MapDisplay.svelte, die nur einen <div> mit dem Text 'Hier kommt die Karte hin' anzeigt."
   * Prompt-Beispiel: "Wie kann ich diese MapDisplay.svelte-Komponente in meine src/routes/+page.svelte-Datei einbinden?"
 * Gemini Pro: Zum Debuggen, wenn etwas nicht funktioniert.
   * Prompt-Beispiel: "Ich habe versucht, mein SvelteKit-Projekt zu starten, aber ich bekomme die Fehlermeldung '[hier Fehlermeldung einfügen]'. Was bedeutet das und wie kann ich es beheben?" 
2.4. Datenbank-Einrichtung: PostgreSQL auf Managed VPS
Das Backend und die Datenbank werden auf einem Managed VPS (Virtual Private Server) laufen. "Managed" ist hier der Schlüsselbegriff, da der Anbieter sich um viele der komplexen Server-Wartungsaufgaben kümmert, was für einen Anfänger ideal ist.
 * Anbieterwahl:
   * DigitalOcean  und Liquid Web  sind gute Optionen. Beide bieten Managed VPS-Lösungen an, die für Anfänger geeignet sind und guten Support bieten. DigitalOcean bietet "Droplets" ab $4/Monat, was für den Start kostengünstig ist.
   * Aktion: Einen Anbieter wählen und sich für einen Managed VPS registrieren. Mit einem kleinen Plan beginnen.
 * PostgreSQL Installation und Konfiguration:
   * Nachdem der VPS bereitgestellt wurde, werden Zugangsdaten (meist SSH) erhalten. Es muss sich über ein Terminal mit dem Server verbunden werden.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie verbinde ich mich über SSH mit meinem DigitalOcean/Liquid Web VPS von meinem Desktop-PC aus?"
   * Aktion (auf dem VPS-Terminal): Das System aktualisieren.
     * Befehl: sudo apt update && sudo apt upgrade (für Ubuntu/Debian-basierte Systeme, die die meisten VPS verwenden).
   * Aktion (auf dem VPS-Terminal): PostgreSQL installieren.
     * Befehl: sudo apt install postgresql.
   * Aktion (auf dem VPS-Terminal): PostgreSQL konfigurieren, um externe Verbindungen zuzulassen (für die SvelteKit-Anwendung).
     * Befehl: sudo nano /etc/postgresql/<version>/main/postgresql.conf ( <version> durch die installierte Version ersetzen, z.B. 16).
     * Die Zeile suchen: #listen_addresses = 'localhost' und zu listen_addresses = '*' ändern. Speichern und schließen.
     * Befehl: sudo nano /etc/postgresql/<version>/main/pg_hba.conf
     * Am Ende hinzufügen: host all all 0.0.0.0/0 scram-sha-256 (Dies erlaubt Verbindungen von überall mit Passwort, für den Anfang akzeptabel, später einschränken!). Speichern und schließen.
   * Aktion (auf dem VPS-Terminal): Den PostgreSQL-Dienst neu starten.
     * Befehl: sudo systemctl restart postgresql.service.
   * Aktion (auf dem VPS-Terminal): Einen PostgreSQL-Benutzer und eine Datenbank einrichten.
     * Befehl: sudo -u postgres psql (meldet sich als PostgreSQL-Admin an).
     * Im psql-Prompt: ALTER USER postgres WITH ENCRYPTED PASSWORD 'dein_sicheres_passwort'; (Ein starkes Passwort setzen!).
     * Im psql-Prompt: CREATE DATABASE weltgewebe_db;
     * Im psql-Prompt: \q (verlässt psql).
   * Aktion (auf dem VPS-Terminal): Die Firewall konfigurieren, um den PostgreSQL-Port (5432) zu öffnen.
     * Befehl: sudo ufw allow 5432.
 * Datenbank-Verwaltungstool (pgAdmin4):
   * Aktion: pgAdmin4 auf dem Desktop-PC installieren. Dies ist eine grafische Oberfläche, die die Verwaltung der PostgreSQL-Datenbank erleichtert.
   * Aktion: pgAdmin4 mit der VPS-Datenbank verbinden.
     * Servername: Weltgewebe DB
     * Host: Die IP-Adresse des VPS
     * Port: 5432
     * Benutzername: postgres
     * Passwort: dein_sicheres_passwort
   * KI-Einsatz (Perplexity Pro): "Wie verbinde ich pgAdmin4 mit einer PostgreSQL-Datenbank auf einem Remote-VPS?" 
Die Wahl eines Managed VPS stellt einen ausgewogenen Kompromiss dar, der die visionäre Anforderung an Kontrolle mit den pragmatischen Realitäten eines Solo-Entwicklers in Einklang bringt. Während ein VPS mehr Flexibilität als Shared Hosting bietet, nimmt ein Managed Service die Last der grundlegenden Systemadministration (wie Betriebssystem-Updates und Sicherheitspatches) ab, die für einen Anfänger eine unüberwindbare Hürde darstellen könnte. Die KI wird hier eine entscheidende Rolle spielen, um die verbleibende Komplexität, wie die Konfiguration über die Kommandozeile, zu bewältigen und den Einstieg zu erleichtern. Dieser Ansatz ermöglicht es, genügend Spielraum für zukünftige Skalierung zu lassen, während die anfängliche Komplexität minimiert wird.
2.5. Automatisierung: Erste Schritte mit CI/CD (Netlify)
CI/CD (Continuous Integration/Continuous Deployment) bedeutet, dass Code-Änderungen automatisch getestet und auf dem Server bereitgestellt werden, sobald sie in das Git-Repository (GitHub/GitLab) hochgeladen werden. Dies spart viel Zeit und reduziert Fehler.
 * Aktion: Sicherstellen, dass das SvelteKit-Projekt in einem Git-Repository (GitHub/GitLab) liegt.
   * Befehl (im Projektordner): git init
   * Befehl: git add.
   * Befehl: git commit -m "Initial SvelteKit project setup"
   * Aktion: Ein neues, leeres Repository auf GitHub/GitLab erstellen und den Anweisungen folgen, um das lokale Projekt dorthin zu pushen.
 * Aktion: Den Netlify-Adapter für SvelteKit im Projekt installieren. Dieser Adapter sorgt dafür, dass SvelteKit-Anwendungen optimal auf Netlify bereitgestellt werden können, inklusive serverseitiger Funktionen (SSR-Routen).
   * Befehl (im Projektordner): npm install -D @sveltejs/adapter-netlify
 * Aktion: SvelteKit konfigurieren, um diesen Adapter zu verwenden.
   * Aktion: Die Datei svelte.config.js im Projekt öffnen.
   * Den Inhalt wie folgt ändern (oder hinzufügen):
     import adapter from '@sveltejs/adapter-netlify';

/** @type {import('@sveltejs/kit').Config} */
const config = {
    kit: {
        adapter: adapter()
    }
};

export default config;

     (Wenn bereits adapter-auto importiert ist, dieses durch adapter-netlify ersetzen).
 * Aktion: Eine netlify.toml-Datei im Hauptverzeichnis des Projekts erstellen. Diese Datei teilt Netlify mit, wie das Projekt gebaut und bereitgestellt werden soll.
   * Aktion: Eine neue Datei namens netlify.toml im Stammverzeichnis des Projekts erstellen.
   * Folgenden Inhalt hinzufügen:
     [build]
command = "npm run build"
publish = "build"

     Dies weist Netlify an, npm run build auszuführen und den build-Ordner als Veröffentlichungsverzeichnis zu verwenden.
 * Aktion: Das Git-Repository mit Netlify verbinden.
   * Aktion: Zu app.netlify.com gehen, sich einloggen und auf "Add new site" -> "Import an existing project" klicken.
   * Aktion: Den Git-Anbieter (GitHub/GitLab) und dann das Projekt-Repository auswählen.
   * Aktion: Netlify sollte automatisch die Build-Einstellungen erkennen (Build command: npm run build, Publish directory: build). Dies bestätigen und auf "Deploy site" klicken.
   * Nach dem ersten Deployment wird Netlify automatisch jedes Mal, wenn Änderungen in das Git-Repository gepusht werden, eine neue Version des Weltgewebes bauen und bereitstellen.
Die Implementierung von Continuous Integration/Continuous Deployment (CI/CD) von Anfang an ist eine entscheidende Strategie, um die Effizienz zu maximieren. Sie automatisiert den Bau- und Bereitstellungsprozess vollständig, sobald Code-Änderungen in das Git-Repository übertragen werden. Dies eliminiert manuelle, fehleranfällige Schritte und ermöglicht es, sich auf die Entwicklung der Kernlogik des Weltgewebes zu konzentrieren, während die Bereitstellung im Hintergrund reibungslos abläuft. Für einen Solo-Entwickler ist dies ein enormer Effizienzgewinn und eine Reduzierung des mentalen Overheads, da es die Komplexität der Infrastruktur und des Deployments abstrahiert.
KI-Einsatz für CI/CD:
 * GPT Plus: Für die genaue Syntax der netlify.toml-Datei oder für spezifische Git-Befehle.
   * Prompt-Beispiel: "Wie richte ich ein Git-Repository für mein SvelteKit-Projekt ein und pushe es zum ersten Mal auf GitHub?"
   * Prompt-Beispiel: "Ich möchte, dass Netlify mein SvelteKit-Projekt automatisch bereitstellt. Zeige mir ein Beispiel für eine netlify.toml-Datei, die das macht." 
 * Perplexity Pro: Um die Konzepte hinter CI/CD zu verstehen.
   * Prompt-Beispiel: "Was ist Continuous Integration und Continuous Deployment (CI/CD) und warum ist es für die Softwareentwicklung wichtig, auch für Soloprojekte?" 
3. Kernfunktionen entwickeln: Benutzer- & Knotenmanagement MVP (Monat 2-4)
In dieser Phase liegt der Fokus auf den Kernfunktionen des Weltgewebes: der Benutzerverwaltung und der grundlegenden Interaktion mit Knoten auf der Karte.
3.1. Datenbank-Schema-Design für Weltgewebe-Daten
Ein Datenbank-Schema ist vergleichbar mit dem Bauplan eines Restaurants: Es definiert, welche Arten von Informationen gespeichert werden und wie diese miteinander verbunden sind. Für das Weltgewebe werden Tabellen für Benutzer, Rollen, Knoten, Fäden, Garne, Anträge und die Webkasse benötigt. Die Verwendung von JSONB in PostgreSQL ist hier besonders nützlich, da es die Speicherung flexibler, unstrukturierter Daten (wie den Inhalt eines Knotens, der sich im Laufe der Zeit ändern kann) effizient ermöglicht.
Die Verwendung des JSONB-Datentyps in PostgreSQL ist hier besonders vorteilhaft, da er eine flexible Speicherung von Knoteninhalten ermöglicht. Dies bedeutet, dass die Struktur der Informationen innerhalb eines Knotens im Laufe der Zeit angepasst und erweitert werden kann, ohne dass aufwendige Änderungen am Datenbankschema erforderlich sind. Diese Anpassungsfähigkeit ist für ein dynamisches Projekt wie das Weltgewebe, bei dem sich Inhaltsanforderungen entwickeln können, von großem Nutzen und reduziert den Wartungsaufwand für einen Solo-Entwickler erheblich.
Vereinfachtes Datenbankschema (Phase 1):
| Tabelle | Beschreibung | Wichtige Spalten (Beispiele) | Zweck |
|---|---|---|---|
| users | Registrierte Weber | id (PK), klarname, adresse, email, password_hash, role_id (FK), is_verified, public_profile_data (JSONB) | Verwaltung von Benutzerkonten und deren Authentifizierung. Speicherung öffentlicher und privater Profildaten. |
| roles | Rollen der Weber | id (PK), name (z.B. "Weber", "Ortsweberei-Verantwortlicher") | Definition und Zuordnung von Benutzerberechtigungen. |
| nodes | Knoten auf der Karte | id (PK), latitude, longitude, title, description (JSONB), created_at, expires_at, is_permanent | Speicherung der geografisch lokalisierten Informationsbündel. JSONB für flexible Inhalte. |
| threads | Gesprächsfäden auf Knoten/Anträgen | id (PK), node_id (FK), application_id (FK), user_id (FK), content, created_at, type (z.B. "Gesprächsfaden", "Gestaltungsfaden") | Strukturierung von Diskussionen und Aktionen zu spezifischen Inhalten. |
| faden | Temporäre Verbindungen | id (PK), user_id (FK), node_id (FK), type, created_at, expires_at | Repräsentation von Benutzeraktionen, die nach 7 Tagen verblassen. |
| garn | Permanente Verbindungen | id (PK), user_id (FK), node_id (FK), faden_id (FK, optional), created_at | Repräsentation von "verzwirnten" Aktionen, die Knoten permanent machen. |
| applications | Anträge im Webrat | id (PK), user_id (FK), title, description, status (z.B. "offen", "Einspruch", "abgestimmt"), created_at, objection_deadline, voting_deadline | Verwaltung von ortsunabhängigen Anträgen und deren Lebenszyklus. |
| webkasse_transactions | Transaktionen der Webkasse | id (PK), user_id (FK, optional), amount, type (z.B. "Spende", "Auszahlung"), created_at | Erfassung von Spenden ("Goldfäden") und Auszahlungen. |
KI-Einsatz für Schema-Design:
 * Gemini Pro: Kann bei der Generierung von SQL-Befehlen für die Tabellenerstellung basierend auf diesem Schema helfen.
   * Prompt-Beispiel: "Erstelle mir SQL-Befehle für PostgreSQL, um die Tabelle users mit den Spalten id, klarname, adresse, email, password_hash, role_id, is_verified und public_profile_data (JSONB) zu erstellen. id soll ein Primärschlüssel sein."
 * Perplexity Pro: Für detaillierte Erklärungen zu JSONB und seinen Vorteilen.
   * Prompt-Beispiel: "Erkläre die Vorteile von PostgreSQLs JSONB-Datentyp für die Speicherung flexibler Datenstrukturen und gib Beispiele für Abfragen, die JSONB nutzen." 
3.2. Benutzerverwaltung: Registrierung, Verifizierung & Profile
Die Benutzerverwaltung ist der erste Schritt zur Aktivierung der Weber im Weltgewebe.
 * Aktion: Implementierung des Benutzerregistrierungsprozesses.
   * Frontend (SvelteKit): Eine Registrierungsformularseite erstellen (src/routes/register/+page.svelte). Dieses Formular sollte Felder für Klarname, Adresse, E-Mail und Passwort enthalten.
     * KI-Einsatz (GPT Plus): "Erstelle ein SvelteKit-Registrierungsformular mit Feldern für Klarname, Adresse, E-Mail und Passwort. Das Formular soll die Daten an einen Server-Endpoint senden." 
   * Backend (SvelteKit +page.server.js): Einen serverseitigen Endpunkt (src/routes/register/+page.server.js) implementieren, der die Formulardaten empfängt, das Passwort sicher hascht und die Benutzerinformationen in der users-Tabelle der PostgreSQL-Datenbank speichert.
     * KI-Einsatz (Gemini Pro): "Schreibe den Node.js-Code für einen SvelteKit +page.server.js-Endpunkt, der Registrierungsdaten (Klarname, Adresse, E-Mail, Passwort) empfängt, das Passwort hascht und einen neuen Benutzer in einer PostgreSQL-Tabelle users speichert. Nutze eine Bibliothek wie bcrypt für das Hashing." 
 * Aktion: Logik für die Verifizierung durch Ortsweberei-Verantwortliche.
   * Da die Verifizierung "per Ortsweberei-Verantwortliche (per ID etc.)" erfolgt , wird dies in Phase 1 zunächst eine manuelle Aktion sein. Ein einfacher Admin-Bereich oder die direkte Aktualisierung des is_verified-Feldes in der users-Tabelle über pgAdmin4 kann als MVP dienen.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie kann ich ein Feld in einer PostgreSQL-Tabelle (z.B. is_verified in der users-Tabelle) über pgAdmin4 manuell aktualisieren?"
 * Aktion: Erstellung grundlegender Benutzerprofile (öffentliche/private Bereiche).
   * Frontend (SvelteKit): Eine Profilseite (src/routes/profile/[username]/+page.svelte) erstellen, die dynamisch die öffentlichen Informationen eines Webers anzeigt. Eine separate Seite oder ein Bereich für private Einstellungen (src/routes/settings/+page.svelte) sollte nur für den eingeloggten Nutzer zugänglich sein.
   * Backend (SvelteKit +page.server.js): Logik implementieren, um öffentliche Profildaten aus der users-Tabelle abzurufen und private Daten nur für den authentifizierten Nutzer zugänglich zu machen.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie erstelle ich eine dynamische Route in SvelteKit, um Benutzerprofile anzuzeigen (z.B. /profile/[username])?" 
   * KI-Einsatz (Perplexity Pro): "Welche Best Practices gibt es für die Gestaltung von öffentlichen und privaten Benutzerprofilen in einer Webanwendung, insbesondere im Hinblick auf Datenschutz?" 
Die Anforderung von Klarnamen und Adressen für die Registrierung der Weber ist ein zentrales Merkmal des Weltgewebes , das jedoch von Anfang an höchste Anforderungen an Datenschutz und Sicherheit stellt. Die Plattform muss robust gegen Missbrauch sein und gleichzeitig die Privatsphäre der Nutzer schützen, was eine sorgfältige Implementierung von Authentifizierungs- und Autorisierungsmechanismen erfordert. KI kann hier bei der Generierung sicherer Code-Muster unterstützen, aber die Einhaltung rechtlicher Rahmenbedingungen (wie DSGVO) und die Implementierung robuster Sicherheitsmaßnahmen bleiben in der Verantwortung des Entwicklers.
3.3. Die Weltkarte: Leaflet-Integration & Knoten knüpfen
Die interaktive Karte ist das Herzstück des Weltgewebes. Ihre Implementierung ist entscheidend für das visuelle Erlebnis.
 * Aktion: Integration der Leaflet-Karte im Frontend.
   * Frontend (SvelteKit): Eine Svelte-Komponente (src/lib/components/Map.svelte) erstellen, die die Leaflet-Karte initialisiert und anzeigt.
     * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie integriere ich die Leaflet-Bibliothek in eine SvelteKit-Komponente und zeige eine grundlegende Karte an?" 
   * Die Karte sollte die Möglichkeit bieten, die Ansicht zu verschieben und zu zoomen.
 * Aktion: Implementierung der Kernfunktionalitäten zum Knüpfen neuer Knoten und Verbinden mit bestehenden Knoten auf der Karte.
   * Frontend (SvelteKit):
     * Eine Benutzeroberfläche (z.B. ein Button oder ein Kontextmenü auf der Karte), um einen neuen Knoten an einer bestimmten Position zu erstellen. Dies öffnet ein Formular zur Eingabe von Knotendetails (Titel, Beschreibung).
     * Eine Funktion, um bestehende Knoten auf der Karte auszuwählen und sich mit ihnen zu verbinden (z.B. durch Klick auf einen Knoten und Auswahl einer Verbindungsart).
     * KI-Einsatz (GPT Plus): "Erstelle ein SvelteKit-Formular, das die Koordinaten (Breiten- und Längengrad), einen Titel und eine Beschreibung für einen neuen Knoten entgegennimmt und diese Daten an einen Server-Endpunkt sendet." 
   * Backend (SvelteKit +page.server.js/API-Endpunkt):
     * Endpunkte für das Speichern neuer Knoten in der nodes-Tabelle.
     * Endpunkte für das Speichern neuer Fäden in der faden-Tabelle, die eine Verbindung zwischen einem Weber und einem Knoten darstellen.
     * KI-Einsatz (Gemini Pro): "Schreibe den Node.js-Code für einen SvelteKit-API-Endpunkt, der eine POST-Anfrage mit Knotendaten (Lat, Lng, Titel, Beschreibung) empfängt und diese in die PostgreSQL-Tabelle nodes einfügt." 
     * KI-Einsatz (Gemini Pro): "Wie kann ich in Node.js (für SvelteKit Backend) eine Verbindung zur PostgreSQL-Datenbank herstellen und Daten einfügen/abfragen?" 
Die interaktive Karte ist das Herzstück des Weltgewebes und die primäre Schnittstelle für die Nutzer. Daher ist es entscheidend, dass sie reaktionsschnell und performant ist. Die Wahl von SvelteKit unterstützt diese Anforderung maßgeblich, da es für seine Effizienz und die Generierung von schlankem, schnellem Code bekannt ist. Dies stellt sicher, dass selbst auf mobilen Geräten eine flüssige und ansprechende Kartendarstellung gewährleistet ist, was für die Nutzerakzeptanz und das Engagement von großer Bedeutung ist.
4. Kerninteraktion & Datenlebenszyklus (Monat 4-6)
In dieser Phase werden die dynamischen Elemente des Weltgewebes implementiert, die seine "lebendige" Natur ausmachen.
4.1. Fäden spinnen & Verblassen
Jede Aktion eines Webers erzeugt einen Faden, der von seiner Rolle zum jeweiligen Knoten führt und binnen 7 Tagen sukzessive verblasst.
 * Aktion: Implementierung der "Faden"-Erstellung bei Benutzeraktionen.
   * Jede relevante Benutzeraktion (neuen Knoten knüpfen, sich mit bestehendem verbinden, an Gesprächen teilnehmen, spenden) muss einen entsprechenden Eintrag in der faden-Tabelle erzeugen.
   * Der type des Fadens sollte die Art der Aktion widerspiegeln (z.B. "Gesprächsfaden", "Gestaltungsfaden", "Antragsfaden", "Abstimmungsfaden", "Goldfaden").
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Ich habe eine SvelteKit-Komponente für die Knoteninteraktion. Wie sende ich eine Anfrage an mein Backend, um einen neuen 'Faden' in der faden-Tabelle zu erstellen, wenn ein Benutzer auf 'Verbinden' klickt? Der Faden soll den user_id, node_id und den type 'Verbindungsfaden' enthalten."
 * Aktion: Entwicklung der Logik für das 7-Tage-Verblassen von Fäden und die Auflösung inaktiver Knoten.
   * Backend (PostgreSQL pg_cron): Automatisierte Aufgaben (Cron Jobs) einrichten, die täglich in der Datenbank ausgeführt werden.
     * Eine Aufgabe, die den expires_at-Zeitstempel von Fäden basierend auf ihrem created_at-Zeitstempel aktualisiert oder sie nach 7 Tagen als "verblasst" markiert.
     * Eine Aufgabe, die Knoten auflöst, wenn seit 7 Tagen kein Faden mehr zu ihnen gesponnen wurde und kein Garn zu ihnen führt, oder wenn es ein datiertes Ereignis war und dieses vorbei ist.
     * KI-Einsatz (Gemini Pro): "Wie richte ich einen täglichen Cron Job in PostgreSQL mit pg_cron ein, der alle Fäden überprüft, deren created_at-Datum älter als 7 Tage ist, und diese als 'verblasst' markiert?" 
     * KI-Einsatz (GPT Plus): "Schreibe eine SQL-Funktion für PostgreSQL, die alle Knoten identifiziert, zu denen seit 7 Tagen kein Faden mehr gesponnen wurde und die nicht durch ein Garn permanent sind, und diese Knoten löscht oder als 'inaktiv' markiert." 
Die automatische Verwaltung des Lebenszyklus von Fäden und Knoten ist fundamental für das Konzept des "lebendigen Gewebes". Die Implementierung von geplanten Aufgaben, beispielsweise über die PostgreSQL-Erweiterung pg_cron, ermöglicht es, die Logik für das Verblassen von Fäden und die Auflösung inaktiver Knoten zuverlässig und effizient direkt in der Datenbank auszuführen. Dies stellt sicher, dass die dynamische Natur des Weltgewebes, wie sie in der Vision beschrieben ist, technisch umgesetzt wird und die Datenbank gleichzeitig übersichtlich und performant bleibt.
Übersicht der Fadenarten:
| Fadenart | Beschreibung |
|---|---|
| Gesprächsfaden | Beiträge in Diskussionen (Threads) auf Knoten oder Anträgen. |
| Gestaltungsfaden | Erstellung neuer Knoten, Gestaltung von Räumen (Informationen, Einrichtung). |
| Veränderungsfaden | Änderungen an bestehenden Informationen oder Knoteninhalten. |
| Antragsfaden | Einreichung eines neuen Antrags im Webrat. |
| Abstimmungsfaden | Abgabe einer Stimme bei Abstimmungen. |
| Goldfaden | Spenden an die Webkasse. |
4.2. Verzwirnen: Knoten permanent machen
Das "Verzwirnen" ist ein Mechanismus, der die Permanenz von Knoten sicherstellt.
 * Aktion: Implementierung der "Verzwirnen"-Funktionalität zur Umwandlung von Fäden in "Garn" und zur Sicherstellung der Knotenpermanenz.
   * Frontend (SvelteKit): Eine Benutzeroberfläche (z.B. ein Button oder eine Option in einem Knotenraum), die es einem Weber ermöglicht, einen Faden zu "verzwirnen". Dies kann einzelne Elemente in einem Knoten oder den gesamten Knoten betreffen.
   * Backend (SvelteKit API-Endpunkt): Logik implementieren, die bei einer "Verzwirnen"-Aktion:
     * Den entsprechenden Faden in der faden-Tabelle als "verzwirnt" markiert oder einen neuen Eintrag in der garn-Tabelle erstellt.
     * Den is_permanent-Status des zugehörigen Knotens in der nodes-Tabelle auf true setzt, solange mindestens ein Garn zu ihm führt.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Schreibe eine SvelteKit-Komponente und den zugehörigen Backend-Endpunkt, der es einem Benutzer ermöglicht, einen Faden zu 'verzwirnen'. Der Backend-Code soll den is_permanent-Status des Knotens in PostgreSQL aktualisieren, wenn ein Faden zu Garn wird."
Die "Verzwirnen"-Funktionalität ist ein entscheidender Mechanismus für die kollektive Governance und die Sicherung wichtiger Informationen im Weltgewebe. Sie ermöglicht es Webern, Inhalte oder ganze Knoten dauerhaft zu machen, was die Bedeutung von gemeinschaftlichem Engagement und Konsens unterstreicht. Technisch bedeutet dies eine Statusänderung in der Datenbank, die den automatischen Auflösungsprozess außer Kraft setzt, solange eine Verzwirnung besteht.
4.3. Das Nähstübchen: Echtzeit-Chat mit WebSockets
Das "Nähstübchen" ist der Ort für ungezwungenen Austausch und Plaudereien in Echtzeit.
 * Aktion: Aufbau eines grundlegenden "Nähstübchen"-Chats unter Verwendung von WebSockets für bidirektionale Kommunikation.
   * Backend (Node.js WebSocket Server): Einen separaten WebSocket-Server (z.B. mit der ws-Bibliothek in Node.js) auf dem VPS einrichten, der Chat-Nachrichten empfängt und an alle verbundenen Clients weiterleitet.
     * KI-Einsatz (GPT Plus): "Erstelle einen einfachen Node.js WebSocket-Server, der Chat-Nachrichten von Clients empfängt und diese an alle anderen verbundenen Clients weiterleitet." 
   * Frontend (SvelteKit): Eine Svelte-Komponente (src/routes/naehstuebchen/+page.svelte) für die Chat-Oberfläche erstellen, die eine WebSocket-Verbindung zum Server herstellt, Nachrichten sendet und empfängt.
     * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie erstelle ich eine SvelteKit-Komponente, die eine WebSocket-Verbindung zu einem Node.js-Server herstellt, Nachrichten aus einem Eingabefeld sendet und empfangene Nachrichten in einer Liste anzeigt?" 
 * Aktion: Implementierung von SSE für unidirektionale Broadcast-Updates (z.B. Karten-Updates, Faden-Verblassen).
   * Backend (SvelteKit API-Endpunkt): Einen Server-Sent Events (SSE) Endpunkt (src/routes/map-updates/+server.js) erstellen, der periodisch Updates über Kartenänderungen oder den Status von Fäden an das Frontend sendet.
     * KI-Einsatz (GPT Plus): "Zeige mir ein Beispiel, wie ich einen SvelteKit Server-Sent Events (SSE) Endpunkt erstelle, der alle 5 Sekunden eine 'map_update'-Nachricht an verbundene Clients sendet." 
   * Frontend (SvelteKit): Die Kartenkomponente an den SSE-Endpunkt anbinden, um Echtzeit-Updates zu empfangen und die Karte entsprechend zu aktualisieren.
Die Wahl einer hybriden Kommunikationsarchitektur, die Server-Sent Events (SSE) und WebSockets kombiniert, ist eine technisch fundierte Entscheidung für die Echtzeit-Interaktionen des Weltgewebes. SSE eignet sich hervorragend für unidirektionale Broadcast-Updates, wie sie für die Kartenansicht oder das Verblassen von Fäden benötigt werden, da sie ressourcenschonender sind und eine einfache Implementierung von Push-Benachrichtigungen ermöglichen. WebSockets hingegen bieten die notwendige bidirektionale, latenzarme Kommunikation für hochinteraktive Funktionen wie den Chat im "Nähstübchen". Diese Kombination optimiert die Performance und Effizienz der Echtzeit-Datenströme, indem sie für jeden Anwendungsfall die am besten geeignete Technologie nutzt.
4.4. Die Webkasse: Goldfäden für das Projekt
Die "Webkasse" dient als Gemeinschaftskonto des Weltgewebes.
 * Aktion: Implementierung der "Webkasse" für Spenden (als "Goldfäden").
   * Frontend (SvelteKit): Eine einfache Formularseite (src/routes/webkasse/+page.svelte) für Spenden erstellen.
   * Backend (SvelteKit +page.server.js): Einen Endpunkt implementieren, der die Spendenbeträge empfängt und als "Goldfäden" in der webkasse_transactions-Tabelle speichert. In dieser Phase wird keine echte Zahlungsabwicklung integriert, sondern nur die Erfassung der Spenden.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Erstelle ein SvelteKit-Formular für Spendeneingaben und den zugehörigen Backend-Endpunkt, der den Betrag in einer PostgreSQL-Tabelle webkasse_transactions speichert." 
Die "Webkasse" dient als zentrales Gemeinschaftskonto, das die finanzielle Nachhaltigkeit des Projekts unterstützen soll. Spenden, die als "Goldfäden" sichtbar gemacht werden , unterstreichen die einzigartige Philosophie des Weltgewebes, bei der sichtbares Engagement und eingebrachte Ressourcen als "Währung" dienen. Die Implementierung in Phase 1 konzentriert sich auf die grundlegende Erfassung dieser Spenden in der Datenbank, ohne komplexe Zahlungsgateways zu integrieren, um den Fokus auf das MVP zu wahren und die anfängliche Komplexität zu reduzieren.
5. Webrat & Antragssystem MVP (Monat 6-9)
Diese Phase konzentriert sich auf die Implementierung der ersten Governance-Mechanismen des Weltgewebes.
5.1. Antragstellung & Abstimmungsmechanismus
Der "Webrat" ist das Gremium für ortsunabhängige Themen, in dem Anträge gestellt und abgestimmt werden.
 * Aktion: Implementierung des "Antrag"-Einreichungsprozesses mit einem speziellen Antragsfaden.
   * Frontend (SvelteKit): Eine Formularseite (src/routes/webrat/antrag-stellen/+page.svelte) erstellen, auf der Weber Anträge einreichen können (Titel, Beschreibung).
   * Backend (SvelteKit +page.server.js): Einen Endpunkt implementieren, der die Antragsdaten empfängt, in der applications-Tabelle speichert und automatisch einen speziellen "Antragsfaden" in der faden-Tabelle erstellt, der mit der Rolle des Webers verbunden ist.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Erstelle ein SvelteKit-Formular zum Einreichen eines Antrags mit Titel und Beschreibung. Der Backend-Endpunkt soll den Antrag in einer PostgreSQL-Tabelle applications speichern und einen neuen Faden vom Typ 'Antragsfaden' in der faden-Tabelle erstellen."
 * Aktion: Entwicklung der 7-Tage-Einspruchsfrist und eines grundlegenden Abstimmungsmechanismus.
   * Backend (PostgreSQL pg_cron & Logik):
     * Logik implementieren, die den Status eines Antrags nach 7 Tagen ohne Einspruch auf "angenommen" setzt.
     * Bei Einspruch: Die Frist um weitere 7 Tage verlängern und einen Abstimmungszeitraum einleiten.
     * Einen grundlegenden Abstimmungsmechanismus implementieren, bei dem Weber ihre Stimme abgeben können (z.B. "Ja", "Nein", "Enthaltung"). Die Stimmen werden in einer neuen votes-Tabelle (oder als abstimmungsfaden in der faden-Tabelle) gespeichert.
     * KI-Einsatz (Gemini Pro): "Schreibe eine SQL-Funktion für PostgreSQL, die täglich ausgeführt wird und den Status von Anträgen basierend auf der 7-Tage-Einspruchsfrist und dem Vorhandensein von Einspruchsfäden aktualisiert." 
     * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie implementiere ich einen einfachen Abstimmungsmechanismus in SvelteKit (Frontend und Backend), bei dem Benutzer für oder gegen einen Antrag stimmen können und die Stimmen in PostgreSQL gespeichert werden?"
Das Antragssystem im "Webrat" bildet einen zentralen Pfeiler der partizipativen Governance des Weltgewebes. Die Einführung einer 7-Tage-Einspruchsfrist vor einer Abstimmung ist eine bewusste Designentscheidung, die eine Phase der Deliberation und des Austauschs ermöglicht, bevor formale Entscheidungen getroffen werden. Dies fördert eine informierte und gemeinschaftlich getragene Entscheidungsfindung, anstatt übereilte Abstimmungen zuzulassen, und trägt zur Robustheit des Systems bei.
5.2. Räume gestalten: Knoten- und Antragsfenster
Jeder Knoten und Antrag soll einen eigenen "Raum" (Fenster) erhalten, der Informationen und Threads enthält.
 * Aktion: Erstellung von "Räumen" (Fenstern) für Knoten und Anträge, die Informationen und Threads enthalten.
   * Frontend (SvelteKit): Dynamische Routen für Knoten (src/routes/node/[id]/+page.svelte) und Anträge (src/routes/application/[id]/+page.svelte) erstellen.
   * Innerhalb dieser Seiten: Komponenten entwickeln, die die spezifischen Informationen des Knotens/Antrags (aus der nodes- bzw. applications-Tabelle) sowie die dazugehörigen Diskussionsfäden (aus der threads-Tabelle) anzeigen.
   * Die JSONB-Spalte in der nodes-Tabelle kann genutzt werden, um die flexiblen Inhalte der Knotenräume zu gestalten.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie erstelle ich eine SvelteKit-Seite mit dynamischem Routing (z.B. /node/[id]), die Daten für einen bestimmten Knoten aus meiner PostgreSQL-Datenbank lädt und anzeigt?" 
   * KI-Einsatz (Perplexity Pro): "Welche UI-Muster eignen sich am besten, um Informationen und Diskussionsfäden in einem 'Raum' oder 'Fenster' übersichtlich darzustellen?" 
Die "Räume" sind dynamische Fenster, die sich für jeden Knoten und jeden Antrag öffnen und als zentrale Informations- und Diskussionszentren dienen. Durch die Nutzung von SvelteKits dynamischem Routing kann für jeden Knoten oder Antrag eine einzigartige und persistente URL erstellt werden, die es den Webern ermöglicht, spezifische Inhalte und die dazugehörigen Diskussionsfäden übersichtlich nebeneinander zu betrachten und zu gestalten. Dies fördert die Strukturierung von Informationen und Diskussionen innerhalb des Weltgewebes.
5.3. Inhalte bearbeiten & verzwirnen
Die Möglichkeit, Inhalte zu bearbeiten und zu "verzwirnen", ist ein Kernmerkmal der gemeinschaftlichen Gestaltung.
 * Aktion: Implementierung der Bearbeitungsfunktion für Knoteninhalte und die "Verzwirnung" einzelner Elemente.
   * Frontend (SvelteKit): Eine Bearbeitungsansicht für Knoteninhalte in den Knotenräumen bereitstellen. Dies kann ein WYSIWYG-Editor oder ein einfaches Textfeld sein, das die JSONB-Daten des Knotens bearbeitet.
   * Ein Mechanismus, um einzelne bearbeitete Elemente oder den gesamten Knoten als "verzwirnt" zu markieren.
   * Backend (SvelteKit API-Endpunkt): Logik implementieren, die die bearbeiteten Knoteninhalte in der nodes-Tabelle aktualisiert. Wenn ein Element "verzwirnt" wird, muss dies in der Datenbank reflektiert werden (z.B. durch ein Flag im JSONB-Feld oder einen Eintrag in der garn-Tabelle), um seine Permanenz zu gewährleisten.
   * KI-Einsatz (Gemini Pro): "Wie kann ich in SvelteKit eine Bearbeitungsfunktion für einen JSONB-Datensatz in PostgreSQL implementieren, sodass Benutzer Textfelder ändern können und diese Änderungen sicher im Backend gespeichert werden?" 
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Erstelle einen SvelteKit-Button, der beim Klicken eine Backend-Funktion aufruft, um ein spezifisches Element innerhalb des JSONB-Feldes eines Knotens als 'verzwirnt' zu markieren."
Die Möglichkeit, Knoteninhalte zu bearbeiten und einzelne Elemente zu "verzwirnen", ist ein weiteres Element der gemeinschaftlichen Kontrolle und Qualitätssicherung im Weltgewebe. Es ermöglicht den Webern, Informationen zu korrigieren, zu ergänzen oder zu präzisieren. Die "Verzwirnung" eines Elements macht es dauerhaft und schützt es vor weiterer Veränderung, was eine Form der kollektiven Verifizierung und des Konsenses darstellt. Dies fördert ein selbstregulierendes System, in dem die Qualität der Informationen durch die Gemeinschaft selbst gewährleistet wird.
6. Zeitleiste & Verfeinerung (Monat 9-12)
Die letzte Phase des MVP-Aufbaus konzentriert sich auf die Archivierung des Weltgewebes und die Verbesserung der Benutzererfahrung.
6.1. Zeitleiste: Tägliche Snapshots des Weltgewebes
Die Zeitleiste ermöglicht es, in Tagesschritten zurückzuspringen und vergangene "Webungen" zu sehen.
 * Aktion: Implementierung der täglichen Snapshots des Weltgewebe-Zustands (initial in PostgreSQL oder einem einfachen Dateisystem).
   * Backend (PostgreSQL pg_cron / Skript): Einen täglichen Cron Job einrichten, der einen "Snapshot" des gesamten Weltgewebe-Zustands erstellt. Für den MVP kann dies ein einfacher Datenbank-Dump der relevanten Tabellen (users, nodes, faden, garn, applications, threads) sein, der in einem Dateisystem auf dem VPS gespeichert wird.
   * KI-Einsatz (Gemini Pro): "Wie erstelle ich ein Bash-Skript, das täglich einen PostgreSQL-Datenbank-Dump der Datenbank 'weltgewebe_db' erstellt und diesen mit einem Zeitstempel im Dateisystem meines Linux-VPS speichert?" 
 * Aktion: Entwicklung der Zeitleisten-Oberfläche zum Betrachten vergangener "Webungen".
   * Frontend (SvelteKit): Eine Seite (src/routes/timeline/+page.svelte) erstellen, die eine Zeitleisten-Navigation (z.B. Datums-Auswahl) und eine Anzeige der historischen Snapshots ermöglicht. Die Anzeige kann zunächst eine vereinfachte Darstellung der Karte oder eine Liste der wichtigsten Knoten/Anträge des ausgewählten Tages sein.
   * Backend (SvelteKit API-Endpunkt): Endpunkte bereitstellen, die die gespeicherten Snapshots für ein bestimmtes Datum abrufen und für das Frontend aufbereiten.
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie erstelle ich eine SvelteKit-Komponente für eine Zeitleiste, die es Benutzern ermöglicht, ein Datum auszuwählen und dann Daten für dieses Datum von einem Backend-Endpunkt zu laden?"
Die "Zeitleiste" ist ein entscheidendes Feature für die Transparenz und Nachvollziehbarkeit der Entwicklung des Weltgewebes. Durch die tägliche Erstellung von Snapshots des gesamten Gewebezustands können Weber jederzeit in die Vergangenheit reisen und frühere "Webungen" einsehen. Diese Funktion untermauert das Konzept eines lebendigen, sich entwickelnden Systems und bietet eine unveränderliche Historie, die das Vertrauen in die Plattform stärkt und die kollektive Erinnerung des Gewebes bewahrt.
6.2. Benutzererfahrung & Performance-Optimierung
Kontinuierliche Verfeinerung der Benutzeroberfläche und des Nutzererlebnisses ist unerlässlich, um das MVP attraktiv und nutzbar zu machen.
 * Aktion: Kontinuierliche Verfeinerung der Benutzeroberfläche und des Nutzererlebnisses basierend auf gesammeltem Feedback.
   * Regelmäßig die Anwendung testen, sowohl auf dem Desktop-PC als auch auf dem iPad, um das "mobile-first" Erlebnis zu bewerten.
   * Feedback von ersten Testern oder Freunden einholen.
   * UI/UX-Best Practices anwenden (z.B. klare Navigation, responsive Design, intuitive Interaktionen).
   * KI-Einsatz (Perplexity Pro): "Welche sind die wichtigsten UI/UX-Best Practices für eine mobile-first Webanwendung mit Kartenintegration?" 
   * KI-Einsatz (GPT Plus): "Ich möchte die Navigation in meiner SvelteKit-App für mobile Geräte verbessern. Gib mir Vorschläge für ein mobiles Navigationsmenü und den Svelte-Code dafür."
 * Aktion: Performance-Optimierungen für die Kartenansicht und Echtzeit-Updates.
   * Überprüfen der Ladezeiten der Karte und der Reaktionsfähigkeit der Echtzeit-Updates (Fäden, Chat).
   * Code-Optimierungen vornehmen, um die Datenübertragung zu minimieren und die Rendering-Leistung zu verbessern.
   * KI-Einsatz (Gemini Pro): "Wie kann ich die Performance meiner SvelteKit-Anwendung optimieren, insbesondere für die Kartenansicht und Echtzeit-Updates?" 
Eine kontinuierliche Verfeinerung der Benutzeroberfläche und des Nutzererlebnisses ist in dieser Phase von zentraler Bedeutung. Dies beinhaltet die aktive Einholung von Feedback der ersten Nutzer und die iterative Anpassung des Designs, insbesondere unter Berücksichtigung des "mobile-first"-Ansatzes. Performance-Optimierungen, insbesondere für die Kartenansicht und Echtzeit-Updates, sind unerlässlich, um eine reibungslose und ansprechende Interaktion zu gewährleisten und die Akzeptanz der Plattform zu fördern. Ein performantes und intuitives Nutzererlebnis ist der Schlüssel zur Bindung der ersten Weber.
7. Übergreifende Empfehlungen für deine Solo-Entwicklung
Neben den technischen Meilensteinen gibt es strategische Überlegungen, die für den Erfolg als Solo-Entwickler entscheidend sind und kontinuierlich beachtet werden sollten.
7.1. Kontinuierliches Lernen & Effektiver KI-Einsatz
Der Weg eines Solo-Entwicklers ohne Vorkenntnisse ist ein kontinuierlicher Lernprozess.
 * Strukturiertes Lernen: Neben der direkten Nutzung der KI für spezifische Aufgaben ist es ratsam, sich parallel durch Online-Tutorials, Dokumentationen (z.B. SvelteKit-Docs) und grundlegende Kurse in Webentwicklung weiterzubilden. Dies vertieft das Verständnis der von der KI generierten Lösungen.
 * Prompt Engineering: Die Qualität der KI-Hilfe hängt stark von der Qualität der gestellten Fragen ab. Das Erlernen, präzise und detaillierte Prompts zu formulieren, die den Kontext und die gewünschte Ausgabe klar definieren, ist eine Fähigkeit, die sich auszahlt.
 * Kritisches Hinterfragen: KI-generierter Code ist ein großartiger Startpunkt, aber nicht immer perfekt. Es ist wichtig, den Code zu überprüfen, zu verstehen und bei Bedarf anzupassen oder zu debuggen. Hier kommen die Debugging-Fähigkeiten von Gemini Pro ins Spiel.
Die KI-Tools sind mächtige Assistenten, die den Entwicklungsprozess erheblich beschleunigen können. Ihre effektive Nutzung erfordert jedoch ein kontinuierliches Lernen und die Fähigkeit, präzise Anfragen zu formulieren. Es ist wichtig zu verstehen, dass die KI zwar Code generieren und komplexe Konzepte erklären kann, aber das übergeordnete Verständnis der Architektur und die kritische Bewertung der generierten Lösungen weiterhin in der Verantwortung des Entwicklers liegen. Die KI ist ein Werkzeug, das durch menschliche Intelligenz und Führung optimal eingesetzt wird, um die "Wissensbrücke" zu schlagen und die Produktivität zu steigern.
KI-Tool-Matrix für Solo-Entwickler:
| KI-Tool | Hauptzweck | Beispiele für Prompts |
|---|---|---|
| GPT Plus | Code-Generierung, Schritt-für-Schritt-Anleitungen, Syntax-Erklärungen, Ideenfindung. | "Generiere SvelteKit-Code für ein Login-Formular mit E-Mail und Passwort."  <br> "Wie installiere ich Node.js auf Ubuntu?" <br> "Erkläre die fetch API in JavaScript für Anfänger." |
| Perplexity Pro | Konzeptverständnis, technische Erklärungen, Vergleiche von Technologien, Recherche von Best Practices, Problem-Analyse. | "Erkläre den Unterschied zwischen WebSockets und SSE für Echtzeit-Anwendungen."  <br> "Vergleiche PostgreSQL und MongoDB für eine soziale Netzwerk-Anwendung." <br> "Was sind die Sicherheitsrisiken bei der Speicherung von Benutzerpasswörtern und wie minimiere ich sie?" |
| Gemini Pro | Code-Debugging, Fehleranalyse, Refactoring, Test-Generierung, Code-Erklärungen. | "Ich bekomme diesen Fehler in meinem SvelteKit-Backend: [Fehlermeldung]. Was bedeutet er und wie behebe ich ihn?"  <br> "Kannst du diesen JavaScript-Code optimieren?" <br> "Schreibe Unit-Tests für diese Svelte-Komponente." |
7.2. Projektmanagement für Einzelkämpfer
Als Solo-Entwickler ist man sein eigener Projektmanager. Eine strukturierte Vorgehensweise ist entscheidend.
 * Aufgaben zerlegen: Große Aufgaben in kleinere, überschaubare Schritte zerlegen. Die Roadmap ist bereits in Meilensteine und Aktionen unterteilt, was eine gute Grundlage bietet.
 * Priorisierung: Sich auf die wichtigsten Funktionen konzentrieren, um das MVP schnell zu erreichen.
 * Tools nutzen: Einfache Projektmanagement-Tools können helfen, den Überblick zu behalten.
   * KI-Einsatz (Perplexity Pro): "Welche Projektmanagement-Tools sind für Solo-Entwickler am besten geeignet und warum?" 
Effektives Selbstmanagement ist für den Erfolg eines Solo-Entwicklers ebenso entscheidend wie technische Fähigkeiten. Die Nutzung einfacher Projektmanagement-Tools wie Trello oder ClickUp kann helfen, Aufgaben zu strukturieren, Prioritäten zu setzen und den Fortschritt zu verfolgen. Das Zerlegen großer Aufgaben in kleinere, überschaubare Schritte und das Setzen realistischer Meilensteine sind entscheidend, um motiviert zu bleiben und Überforderung zu vermeiden. Diese Strukturierung ermöglicht es, den Überblick über das komplexe Projekt zu behalten und den Fortschritt sichtbar zu machen.
Empfohlene Projektmanagement-Tools für Solo-Entwickler:
| Tool | Vorteile für Solo-Entwickler |
|---|---|
| Trello | Visuelle Kanban-Boards, einfach zu bedienen, ideal zur Aufgabenverwaltung und Fortschrittsverfolgung. Kostenlose Version ausreichend für Solo-Projekte.  |
| ClickUp | Umfassender, aber anpassbarer Funktionsumfang (Aufgaben, Listen, Boards), auch mit KI-Assistenten für Subtasks und Zusammenfassungen. Kostenlose Version verfügbar.  |
| Notion | Sehr flexibel, kann für Notizen, Datenbanken, Wikis und einfache Projektboards verwendet werden. Ideal zur Dokumentation und Strukturierung von Ideen.  |
7.3. Sicherheit & Datenschutz von Anfang an
Angesichts der Anforderung von Klarnamen und Adressen für die Benutzerkonten  ist es von größter Bedeutung, Sicherheit und Datenschutz von Anfang an zu priorisieren.
 * Sichere Implementierung: Immer auf sichere Authentifizierungs- und Autorisierungsmechanismen achten. Passwörter niemals im Klartext speichern, sondern immer hashen.
 * Datenverschlüsselung: Sensible Daten, wo immer möglich, verschlüsseln.
 * Regelmäßige Backups: Automatische Backups der Datenbank einrichten, um Datenverlust zu vermeiden.
 * Datenschutz (DSGVO): Die Anforderungen der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) müssen beachtet werden, insbesondere bei der Erfassung und Speicherung personenbezogener Daten wie Klarname und Adresse. Eine Datenschutzerklärung ist unerlässlich.
 * KI-Einsatz (Perplexity Pro): "Welche grundlegenden Sicherheitsmaßnahmen sollte ich für eine Webanwendung treffen, die Benutzerdaten speichert?" 
 * KI-Einsatz (GPT Plus): "Wie kann ich Passwörter in Node.js sicher hashen und überprüfen?"
Der Aufbau von Vertrauen durch eine robuste Datenschutzstrategie ist fundamental für eine Plattform, die auf realen Identitäten basiert. Die frühzeitige Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten und die Einhaltung relevanter Datenschutzbestimmungen sind nicht nur rechtlich notwendig, sondern auch entscheidend für die Akzeptanz und das langfristige Vertrauen der Nutzer in das Weltgewebe.
7.4. Community-Einbindung & Open Source
Das Weltgewebe ist ein Projekt, das von der Gemeinschaft lebt.
 * Open Source: Das Projekt sollte von Anfang an als Open Source konzipiert werden. Dies fördert Transparenz, zieht potenzielle Mitwirkende an und sichert die langfristige Wartbarkeit.
 * Dokumentation: Eine umfassende und aktuelle Dokumentation aller architektonischen Entscheidungen, Code-Strukturen und Implementierungsdetails ist unerlässlich. Dies ist besonders wichtig, wenn neue Technologien und verteilte Systeme zum Einsatz kommen und wenn externe Mitwirkende gewonnen werden sollen.
 * Feedback-Kanäle: Aktive Einbindung der Weber in den Entwicklungsprozess durch Feedback-Kanäle, Betatests und transparente Kommunikation über technologische Entscheidungen.
Die Entscheidung, das Projekt von Anfang an als Open Source zu entwickeln, ist nicht nur eine technische Best Practice, sondern auch eine philosophische Übereinstimmung mit den Werten des Weltgewebes. Sie fördert Transparenz, zieht potenzielle Mitwirkende an und sichert die langfristige Wartbarkeit. Eine umfassende und aktuelle Dokumentation aller architektonischen Entscheidungen und Code-Strukturen ist dabei unerlässlich, um die Zusammenarbeit zu erleichtern und das Wachstum einer engagierten Community zu unterstützen. Die Community-Einbindung ist der Schlüssel zur Vitalität und Weiterentwicklung des Weltgewebes.
8. Ausblick auf Phase 2: Edge-Native Evolution
Die in Phase 1 gelegten Grundlagen bilden das robuste Fundament für die nächste Evolutionsstufe des Weltgewebes. Mit einer stabilen MVP-Plattform und einer ersten Nutzerbasis wird Phase 2 den Übergang zu einer Edge-nativen Architektur einleiten. Dies zielt darauf ab, globale Skalierbarkeit und minimale Latenz zu erreichen, indem die Verarbeitung näher an den Endbenutzer verlagert wird, und bereitet die Plattform auf komplexere Governance-Mechanismen vor. Die Entscheidungen in Phase 1, wie die Wahl von SvelteKit für seine Performance und die Nutzung eines Managed VPS für eine kontrollierbare Umgebung, sind bereits strategische Vorbereitungen für diese zukünftige Skalierung und Dezentralisierung.
