Professionelle Perspektiven entwickeln
arbeit mit Lehrkräften, Betreuungsbedarf, Hausaufgabenbetreuung,
Partizipation, Subjektbildung, Gender, Inklusion, Medienerziehung, her-
ausforderndes Verhalten, rechtliche Rahmenbedingungen, schulische
Rahmenbedingungen, Räumlichkeiten, Kooperation im Netzwerk, Ver-
einsarbeit etc. Vor diesem Hintergrund ist dann zu klären, welche Arten
von Dokumenten dazu herangezogen werden sollten.
2. Anschließend sammeln und sichten Sie die Dokumente. Hierzu gehört es
auch, ein Analyseraster (Kriterienkatalog) zu entwickeln, anhand dessen
die Dokumentenanalyse durchgeführt werden soll.
3. Nun werden die Ergebnisse zusammengetragen und im Team bespro-
chen. Mögliche Fragen könnten sein: Welche Einsichten geben uns die
Daten im Hinblick auf unsere Fragestellung? Was muss noch näher unter-
sucht werden? Haben wir genug Informationen, um eine Aussage treffen
zu können? Welche (ersten) Konsequenzen lassen sich aus der Analyse
ziehen?
1
2
3
4
Gesundheit, Belastungen und Prävention
im Erzieherberuf
Bernd Rudow
Die bekannteste Definition von Gesundheit hat die Weltgesundheitsorganisation
(WHO) aufgestellt. Dabei wird Gesundheit nicht nur als Abwesenheit von Krank-
heiten und Beschwerden verstanden, sondern sie schließt das körperliche, geistige
und soziale Wohlbefinden ein. In diesem Sinne ist nach der Ottawa-Charta vom
21. November 1986 die Gesundheit wesentlicher Bestandteil des alltäglichen
Lebens (WHO 1986).
Gesundheit ist der Zustand eines vollkommenen körperlichen, seelischen
und sozialen Wohlbefindens und nicht nur die Abwesenheit von Krankheiten
und Beschwerden.
Gesundheit und Gesundheitsforderung
s. auch Lernfeld 4 Modul 3 Kapitel 14
4.1
Bedeutung der Gesundheit für die Arbeit der
pädagogischen Fachkräfte
Die Gesundheit hat grundlegende Bedeutung für die Arbeit der pädagogischen
Fachkräfte. Sie ist ein
• Gewinnfaktor, weil durch sie finanzielle Kosten für den Krankenstand und Fehlzei-
ten reduziert werden;
• Leistungsfaktor, da durch sie die Leistungs- und Arbeitsfähigkeit erhöht wird;
• Motivationsfaktor, indem die Arbeitsmotivation und -zufriedenheit gesteigert
werden;
• Rechtsfaktor, weil Gesundheitsmaßnahmen für die Mitarbeiter, insbesondere die
Gefährdungsbeurteilung im Rahmen des Arbeitsschutzes, rechtlich vorgeschrie-
ben sind.
... 177 ...


LERNFELD 1
Quelle:
WHO: Psychische Gesundheit:
Herausforderungen annehmen,
Lösungen schaffen.
Bericht über die Europäische
Ministerielle WHO-Konferenz.
Kopenhagen 2006.
... 178 ...
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
=
Gewinnfaktor
Leistungsfaktor
Motivationsfaktor
Rechtsfaktor
In mehreren Studien wurde festgestellt,
dass pädagogische Fachkräfte vor allem
über psychosomatische und psychische Beschwerden klagen, die mit diversen Ar-
beitsbelastungen in Zusammenhang stehen. Diese Beschwerden können zur Ar-
beitsunfähigkeit bzw. zur Erhöhung des Krankenstandes und der Fehlzeiten führen.
4.2 Moderne Konzepte: Was ist Gesundheit?
Gesundheit ist bedeutend mehr als die Abwesenheit von Krankheiten und Beschwer-
den. Die WHO formuliert die psychische Gesundheit als
› Zustand des Wohlbefindens, indem der Einzelne seine Fähigkeiten ausschöpfen,
die normalen Lebensbelastungen bewältigen, produktiv und fruchtbar arbeiten kann
und imstande ist, etwas zu seiner Gemeinschaft beizutragen.
Udris bezeichnet Gesundheit als dynamisches Gleichgewicht zwischen Individuum
und Umwelt (Udris et al. 1992). Dafür formuliert er folgende Kriterien:
• Abwesenheit von Symptomen, Krankheit oder Behinderung,
• Schmerz- und Beschwerdefreiheit,
• Keine funktionale Beeinträchtigung von Lebensqualitat,
• Positiv bewertete Erfahrungen in Leben und Arbeit,
• Adäquate Einschätzung der persönlichen Handlungskompetenz,
• Liebes- und Genussfähigkeit,
• Resistenz gegenüber Belastungen (Resilienz),
• Fähigkeit, selbstständig Ziele zu setzen und zu verfolgen,
• Fähigkeit, soziale Konflikte und Krisen zu bewältigen,
• Erkennen eines Sinns in allen Lebensaktivitäten.
4.2.1 Konzept zu den Gesundheitszuständen
Gesundheitszustände können positive oder negative Qualitäten aufweisen:
Körperliche Erkrankungen sind Erkrankungen der Organe oder Organsysteme, bei
denen eine komplexe, länger anhaltende und diagnostizierbare Funktionsstörung
vorliegt, die mit Leidensdruck (Schmerzen, Behinderung etc.) verbunden ist. 70 Pro-
zent aller körperlichen Erkrankungen in der Arbeitswelt lassen sich in die folgenden
Gruppen einordnen: Muskel- und Skeletterkrankungen, Verletzungen, Atemwegser-
krankungen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Erkrankungen der Verdauungsorgane.


Professionelle Perspektiven entwickeln
Psychosomatische Störungen sind alle psychisch bedingten organischen Funktions-
störungen, die mit Beschwerden verbunden sind. Dabei handelt es sich vor allem um
Wirbelsäulenleiden, Herzfunktionsstörungen, Magen-Darm-Beschwerden, Schlaf-
störungen und Sehstörungen.
Psychische Störungen/Erkrankungen lassen sich als Störungen des Denkens, des
Fühlens, des Wahrnehmens, des Erinnerns, des Wollens oder anderer psychischer
Prozesse, verbunden mit Verhaltensauffälligkeiten und gestörten Beziehungen zu
sich selbst sowie zu anderen Personen, verstehen. Eine häufig auftretende Form
sind Neurosen. Es sind normabweichende Störungen im Erleben und Verhalten eines
Individuums, die nicht auf hirnorganische Defekte zurückzuführen, sondern sozial
erlernt sind. Demzufolge werden sie als soziale Fehlentwicklung bezeichnet. Sie sind
zeitlich anhaltend, erzeugen oft Leidensdruck, sind aber reversibel (= rückbildbar).
Dazu zählen Angststörungen, Phobien (objektbezogene Ängste), Depressionen,
Zwangshandlungen und -gedanken, Alkoholismus und weitere Süchte, Essstörun-
gen, Sprechstörungen und Sexualstörungen.
> Immer öfter wird wegen psychischen und Verhaltensstörungen krankgeschrie-
ben. Das gilt für alle Berufsgruppen, aber auch hier liegen Sozialarbeiter und Erzie-
Jenter, Anne, 2012, S. 19
herinnen über dem Durchschnitt. In 10,5 Prozent der Fälle (2001: 7,3%) wurde bei ih-
nen die Arbeitsunfähigkeit durch eine psychische Erkrankung ausgelöst.
Psychische Befindensbeeinträchtigungen stellen eine Beeinträchtigung des Wohl-
befindens dar. Sie werden bewusst wahrgenommen und wirken sich oft negativ auf
Arbeitsmotivation und Arbeitsleistung aus. Befindensbeeinträchtigungen stellen
eine Grauzone zwischen Krankheit und Gesundheit dar - und weisen somit keinen
eindeutigen Krankheitswert auf. Deshalb sind betroffene Personen in der Lage, ihrer
Arbeit nachzugehen, obwohl sie sich nicht gesund fühlen.
Die Abwesenheit von körperlichen, psychischen und sozialen Befindensbeein-
trächtigungen ist durch die normale psychophysische Funktionsfähigkeit bestimmt.
Wenn der Organismus - insbesondere bei höheren psychischen Belastungen - so-
wohl somatisch als auch psychisch „funktioniert", dann treten keine Befindensbe-
einträchtigungen auf. Die Person fühlt sich beschwerdefrei.
Wohlbefinden hat nach der klassischen WHO-Definition eine zentrale Bedeutung
für die Gesundheit. Es umfasst die gesamten positiven emotionalen Erfahrungen
eines Menschen. Wohlbefinden ist die entscheidende Determinante unserer über-
dauernden Grundstimmung
Mit Vitalität wird die alterstypische Funktionstüchtigkeit eines Individuums als Ein-
heit der körperlichen, psychischen und sozialen Leistungsfähigkeit, das heißt seine
allgemeine Fitness, beschrieben. Vitalität bestimmt das biologische Alter des Men-
schen. Alterstypische Veränderungen der Vitalität werden im Funktional Age Index
(FAI) abgebildet (vgl. Khan et al. 2006).
Gesundheit ist mehr als Wohlbefinden. Sie ist auch berufliche oder pädago-
gische Handlungskompetenz. Diese beschreibt die Relation zwischen den an
eine Person gestellten Arbeitsaufgaben und ihren individuellen Kompeten-
zen, diese Aufgaben erfüllen zu können. Vitalität und Handlungskompetenz
sind entscheidende Bedingungen für eine gute Arbeitsfähigkeit.
1
12
... 179 ...


LERNFELD 1
Quelle:
Berger et al., 2000
... 180 ...
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
4.2.2 Gesundheitszustände bei pädagogischen Fachkräften
Unter den körperlichen Erkrankungen dominieren bei pädagogischen Fachkräften
die Muskel- und Skelett-Erkrankungen. Nach der ErgoKiTa-Studie litten drei Viertel
der Befragten unter gesundheitlichen Beschwerden des Muskel-Skelett-Systems in
mindestens einer Körperregion. Am häufigsten betroffen war der Rücken (52%).
Auffällig war auch die Beschwerdehäufigkeit im Bereich des Knies, die insgesamt
(ein- und beidseitig) bei circa 50 Prozent lag. Diese Beschwerdeangaben liegen da-
mit sogar deutlich höher als bei kniebelasteten Berufen im Baubereich: Dort gaben
„nur" 33 Prozent der Befragten Beschwerden an (vgl. Sinn-Behrendt et al. 2015).
Mit zunehmendem Alter sind pädagogische Fachkräfte häufiger von Muskel-Skelett-
Erkrankungen betroffen. Ursachen dafür sind falsche Körperhaltungen, extreme Be-
wegungswiederholungen, kraftintensive manuelle Tätigkeiten und ein direkter me-
chanischer Druck auf Körperstellen.
Ferner wurden bei pädagogischen Fachkräften Erkrankungen der Atemwege,
neurologische und Magen-Darm-Erkrankungen erkannt. In der STEGE-Studie
wurde zum Beispiel festgestellt, dass 29 Prozent der pädagogischen Fachkräfte
und 36 Prozent der Leitungskräfte unter einer oder mehreren chronischen Erkran-
kungen leiden.'
Durchschnittlich hatten elf Prozent der Fachkräfte sowie zehn Prozent der Leitungs-
kräfte einen Arbeitsunfall in den letzten zwölf Monaten. Als häufigste Unfallursache
werden das Stürzen, Ausrutschen und Stolpern genannt, gefolgt von Wegeunfällen
und durch Kinder verursachte Verletzungen.
Pädagogische Fachkräfte leiden stärker unter psychosomatischen Störungen als die
Vergleichsbevölkerung. Dazu zählen vor allem Rücken-, Schulter-, Kopf-, Nacken-
und Kreuzschmerzen
sowie Gelenkbeschwerden, Schlafstörungen, Erschöpfung
und Müdigkeit, Heiserkeit und Hörverschlechterungen.
Befindensbeeinträchtigungen stellen vor allem das Ermüdungs- und Stresserleben
sowie Erschöpfungssymptome, die im Burnout gipfeln können, dar. Die Stress-
Monitoring-Studie zeigte auch, dass der psychische Gesundheitszustand von päda-
gogischen Fachkräften um fast acht Prozent schlechter als der Vergleichswert der
berufstätigen Bevölkerung in der Bundesrepublik ist. Eine abnehmende Vitalität und
geringere pädagogische Handlungskompetenz sind insbesondere bei älteren Fach-
kräften festzustellen.
4.3 Belastungen und Beanspruchung
4.3.1 Begriffsdefinitionen
Unter Belastung sind alle diejenigen Belastungsfaktoren in der Arbeit zusammen-
gefasst, die zunächst unabhängig von der Person existieren, im Vollzug der Ar-
beitstätigkeit auf sie einwirken und zur Beanspruchung führen. Die Belastung er-
gibt sich aus der Summe der körperlichen und/oder geistigen bzw. sozialen
1
Mit STEGE-Studie wird die Studie „Strukturqualität und Erzieher/innengesundheit in Kindertagesein-
richtungen" bezeichnet, die von Viernickel und Kolleginnen.von 2010 bis 2012 in NRW durchgeführt
worden ist. Siehe dazu Viernickel & Voss (2013), Viernickel et al. (2014).


Professionelle Perspektiven entwickeln
Anforderungen bei der Übernahme einer Arbeitsaufgabe, die unter bestimmten
Arbeitsbedingungen auszuführen ist. Man unterscheidet nach der Belastungs-
quelle aufgaben- und bedingungsbezogene Belastungen. Aufgabenbezogene
Belastungen resultieren aus den gestellten Arbeitsaufgaben (z. B. Gespräche mit
schwierigen Eltern); bedingungsbezogene Belastungen beziehen sich auf die Aus-
führungsbedingungen (z. B. Larm).
Belastung ist in der Arbeitswissenschaft ein wertfreier Begriff, während dieser in der
Alltagssprache häufig negativ bewertet wird. Die Belastung, die negative Auswir-
kungen auf die Gesundheit und Leistungsfähigkeit einer Person hat, wird als Fehlbe-
lastung bezeichnet. Eine körperliche oder psychische Belastung (z. B. Arbeitsaufga-
be oder Schall) ist an sich neutral. Sie kann jedoch in Abhängigkeit davon, wie sie auf
die Person wirkt bzw. von ihr bewertet, erlebt und bewältigt wird, positiv oder nega-
tiv sein.
2
Eine Belastung ist negativ, wenn sie eine Über- oder Unterforderung für die
Person darstellt. Eine negative oder Fehlbelastung stellt ein Gesundheitsrisiko
dar.
Eine Belastung ist positiv, wenn sie den individuellen Leistungsvorausset-
zungen der Person entspricht und gut bewältigt werden kann.
Im Vollzug der Arbeitstätigkeit tritt die Beanspruchung auf. Hierbei erfolgt eine Kon-
frontation der individuellen Leistungsvoraussetzungen mit den Belastungen. Die
Beanspruchung wird als das Ausmaß der Inanspruchnahme der individuellen Leis-
tungsvoraussetzungen durch die Tätigkeit verstanden. Sie hängt von der Höhe, der
Dauer und der zeitlichen Verteilung der Belastungen ab. Die Beanspruchung zeigt
sich in einer Aktivierung des Organismus, das heißt in physiologischen (z. B. Erhö-
hung von Pulsfrequenz oder Blutdruck), hormonellen (z. B. Erhöhung des Adrenalin-
spiegels), emotionalen (z.B. Freude, Ärger) und Verhaltensreaktionen (z.B. aggres-
sives Verhalten).
Belastung und Beanspruchung (nach DIN EN ISO 10075-1)
Psychische Belastung ist die Gesamtheit aller erfassbaren Einflüsse, die von
außen auf den Menschen zukommen und psychisch auf ihn einwirken.
Psychische Beanspruchung ist die unmittelbare Auswirkung der psychischen
Belastung im Individuum in Abhängigkeit von seinen jeweiligen überdauern-
den und augenblicklichen Voraussetzungen einschließlich der individuellen
Bewältigungsstrategien.
Obwohl Arbeitsbelastungen eine wirtschaftliche, soziale und humane Bedeutung
haben, wird ihnen in pädagogischen Einrichtungen noch zu wenig Aufmerksamkeit
gewidmet. Das Problem besteht darin, dass Über- oder Fehlbelastungen des Per-
sonals in frühpädagogischen Einrichtungen oft unkritisch hingenommen werden,
obgleich die negativen Auswirkungen auf das Verhalten, die Leistungsfähigkeit
und die Gesundheit der pädagogischen Fachkräfte sowie der Kinder gravierend
sein können.
... 181 ...


LERNFELD 1
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
Im engen Zusammenhang damit ist nicht nur die Gesundheit der pädagogischen
Fachkräfte, sondern auch die Qualität der pädagogischen Arbeit zu sehen. Es kann
davon ausgegangen werden, dass sich (Fehl-)Belastungen negativ auf die Erzie-
hungsarbeit auswirken.
4.3.2 Belastungsfaktoren
Belastungsfaktoren in der Arbeit von pädagogischen Fachkräften lassen sich fol-
genden Kategorien zuordnen:
Arbeitsaufgaben und -organisation
Hier werden alle Belastungsfaktoren zusammengefasst, die sich auf die Ausrichtung
der pädagogischen Arbeit, entsprechende Strukturen und die Organisation des Ar-
beitsablaufs beziehen. Dazu zählen alle Aufgaben im Rahmen der Bildung, Erzie-
hung und Betreuung, die Gruppengröße und -organisation, die Arbeits- und Pau-
senzeiten, die Dienstplangestaltung, der Personalschlüssel und die Teamarbeit.
Die Arbeitsaufgaben haben eine zentrale Stellung. Denn jedwede Arbeitsorganisati-
on bezieht sich auf die Erfüllung von Arbeitsaufgaben. Arbeitsorganisatorische Be-
die Arbeitsintensität.
Arbeitsumgebung und -mittel
Die Arbeitsumgebung umfasst die technischen, physikalischen und biologischen
Bedingungen der Arbeit. Zudem gehören zu dieser Kategorie die den pädagogischen
Fachkräften zur Verfügung stehenden Arbeits- und Spielmaterialien.
Soziale Interaktionen
Da die Arbeit der pädagogischen Fachkräfte eine dialogisch-interaktive Tätigkeit ist,
spielen die sozialen Bedingungen und Interaktionen eine große Rolle. Es erfolgt eine
Kommunikation und Kooperation mit verschiedensten Personen. Dialogpartner sind
nicht nur die Kinder und Eltern. Interaktion findet auch mit Kollegen, der Leitung,
aber auch mit verschiedensten Fachkräften und Vernetzungspartnern (Logopäden,
Ergotherapeuten, Fachkräfte für Musikerziehung etc.) statt.
Gesellschaftlich-kulturelle Bedingungen
Da pädagogische Fachkräfte im Fokus der Offentlichkeit stehen, sind gesellschaftli-
che und kulturelle Bedingungen verschiedenster Art zu beachten. Dazu gehören die
Bildungspläne, die hohe Anforderungen an die Qualität der pädagogischen Arbeit
stellen. Belastend sind das oftmals noch geringe Ansehen und die unzureichende
Anerkennung des Erzieherberufs in der Öffentlichkeit, was sich auch in den Medien
widerspiegelt. Gesetze, Dienstvereinbarungen, Tarifverträge und Arbeitsverträge
sind ebenfalls zu beachten.
... 182 ...


Professionelle Perspektiven entwickeln
Belastungskategorien und -faktoren in der Erziehungsarbeit
Arbeitsaufgaben/
Arbeitsorganisation
• Arbeitsaufgaben
• Arbeitszeit/ Arbeitspausen
• Vor-/Nachbereitungszeiten
• Pädagogisches Konzept
• Personalausstattung/Fachkraft-
Kind-Relation
• (Kinder-)Gruppengröße
• Körperliche Anforderungen
• Erzieherfunktionen
• Tagesablauf/Rhythmisierung
• Fort- und Weiterbildung
• Arbeitsvertrag
Emotionsarbeit
Erzieherin/Erzieher
Arbeitsplatz, -umgebung, -mittel
• Raumgröße, -ausstattung
• Mobiliar
• Mikroklima
• Licht/Beleuchtung
• Akustik/Lärm
• Farben
• Arbeits- und Spielmaterialien
• Infektionsgefahr
• Toxische Stoffe
Persönlichkeitsstruktur
• Professionswissen
• Werthaltungen und
Überzeugungen
• Einstellungen
• Handlungsmuster
• Berufserfahrungen
• Gesundheitszustand
Soziale Interaktionen
Sozialstruktur der Kinder
• Kinder mit Förderbedarf
• Migrationshintergrund
Team
• Teamgröße
• Teamstruktur
• Teamklima
Schulleitung/Träger
• Führungsstil
• Betriebsklima
Kita-Leitung/Koord. Erzieher/in
Eltern
Externe Fachkräfte
Gesellschaftlich-kulturelle
Bedingungen
• Ansehen/Anerkennung
• Berufsstatus/-image
• Entlohnung
• Reformen
• Gesetze
• Bildungsplane
• Dienstvereinbarungen
• Tarifverträge
Pädagogische Fachkräfte beklagen die Vielzahl der Arbeitsaufgaben. Nach unseren
Studien haben diese täglich eine große Anzahl an Arbeitsaufgaben zu erfüllen.'
92 Prozent der Befragten sind der Meinung, dass sie (zu) viele Arbeitsaufgaben be-
wältigen müssen. Dazu zählen insbesondere Beobachtungen, Dokumentationen,
Einschätzungen des Entwicklungsstands, Vorbereitung und Durchführung von Ent-
wicklungsgesprächen, Qualitätsmanagement, Erstellung und Fortschreibung der
pädagogischen Konzeption, Gespräche mit Eltern, Sprecherziehung sowie Spielen
und Basteln mit den Kindern.
Die Erfüllung der zahlreichen Arbeitsaufgaben ist häufig mit Multitasking verbun-
den. Das bedeutet: Verschiedene Aufgaben müssen in einem eng begrenzten Zeit-
raum bei sich überschneidenden Personenkontakten und damit einhergehenden
Störungen/Unterbrechungen erledigt werden. Multitasking erfordert häufig
1 Als Kita-Studie 2004 wird im Folgenden das Projekt benannt, das der Autor im Auftrag der Max-Trae-
ger-Stiftung mit Unterstützung der GEW Baden-Württemberg in den Jahren 2003 bis 2004 durchge-
führt hat (Rudow 2004). Es war die erste große Studie zur Belastung und Gesundheit von Erzieherin-
nen in Deutschland (Gesamtstichprobe N = 947), ,...deren Ergebnisse wegweisend für nachfolgende
Untersuchungen geworden sind" (Hagen et al. 2014, S. 19).
... 183 ...
1
2


LERNFELD 1
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
Daueraufmerksamkeit. Dabei müssen zahlreiche Informationen in kurzer Zeit ver-
arbeitet werden.
Der Erzieherberuf ist durch häufiges Arbeiten in Multitasking-Situationen gekenn-
zeichnet. Kusma und Mitarbeiter (2010) ermittelten, dass pädagogische Fachkräfte
durchschnittlich bei 47 Prozent ihrer täglichen Arbeitszeit simultan Tätigkeiten
leisten müssen. Nach Berger und Mitarbeiter (2000) sowie Buch und Frieling (2002)
wird jede fünfte pädagogische Fachkraft bei ihrer eigentlichen Arbeit unterbro-
chen. Dazu gehören vor allem in der Bring- und Abholsituation sich zeitlich über-
schneidende Kontakte mit Kindern, Eltern sowie Kollegen.
Besonders belastend schätzen pädagogische Fachkräfte den Zeitdruck ein, der bei
Erfüllung der zahlreichen Arbeitsaufgaben gegeben ist; 68 Prozent der Befragten ga-
ben in der Kita-Studie 2004 Zeitdruck als häufig auftretenden Belastungsfaktor an.
Die Vielzahl von Arbeitsaufgaben steht im Zusammenhang mit diversen Erzieher-
funktionen. Die pädagogische Fachkraft soll verschiedene Funktionen ausüben:
Gruppenleiter, Sozialarbeiter, Psychotherapeut, Sprachpädagoge, Qualitätsmana-
ger, Dokumentar der Kindesentwicklung (Bildungsdokumentation), Verwalter von
Sachmitteln, Projektverantwortlicher und -organisator, Partner und Berater der
Eltern und weiterer Personen, Berater und Partner externer Einrichtungen (Lehr-
kräfte, Logopäden, Psychologen etc.), Organisator der Zusammenarbeit mit dem
Träger sowie mit anderen Institutionen, Öffentlichkeitsarbeiter etc.
Pädagogische Fachkräfte klagen vor allem über die steigende Anzahl an Projekten,
die als belastend empfunden wird. Dazu zählen zum Beispiel die Sprachförderung,
Themengruppen (z. B. „Wald"), Termine mit dem Vorlesepaten oder dem Motopä-
den, Turngruppen, Gottesdienste oder das „Haus der kleinen Forscher". Ferner
sind in den letzten Jahren Funktionen bzw. Aufgaben hinzugekommen, die nicht in
das Tätigkeitsprofil einer pädagogischen Fachkraft passen. Dazu zählen das
Staubwischen oder das Abräumen des Geschirrs, das Ein- und Ausräumen der
Spülmaschine etc., was alles zeitaufwendig ist. Mit diesen Funktionen sind unter-
schiedliche Rollen verbunden, die die pädagogische Fachkraft einnehmen muss.
Dabei kann es zu belastenden Rollenkonflikten kommen.
Als Belastungsfaktor, der mit dem Zeitdruck in engem Zusammenhang steht, wird
die fehlende Zeit für Vor- und Nachbereitung der pädagogischen Arbeit ange-
führt. 47 Prozent aller Leitungskräfte und 45 Prozent der Gruppenerzieherinnen
kritisierten in der Kita-Studie 2004 diese fehlende Zeit. Nach Ergebnissen der Ber-
telsmann-Stiftung beträgt der Anteil mittelbarer pädagogischer Arbeit zusammen
mit den Abzügen für Urlaub, Krankheit und Fortbildung mindestens 25 Prozent.
Als problematisch wird auch die Arbeitszeit- und Pausenregelung eingeschätzt.
Störungsfreie Arbeitspausen sind zu kurz. Es fehlt die Möglichkeit, Kurzpausen
einlegen zu können. Die Mittagspause ist selten gegeben. Unzureichende Arbeits-
pausen sind der entscheidende Grund für geringe Entspannungs- und Erholungs-
möglichkeiten während der Arbeit.
Auch die ungünstige Fachkraft-Kind-Relation ist ein Thema. Sie hat vor allem ne-
gative Auswirkungen auf die Arbeit mit dem einzelnen Kind; insbesondere, weil die
Anzahl der Kinder mit erhöhtem Betreuungs- und Förderbedarf zunimmt. Zur Um-
setzung des Bildungsauftrags ist grundsätzlich eine individuumbezogene Gestal-
tung von Bildung erforderlich. Dabei erfolgt die Förderung durch Lernbegleitung.
1 81


Professionelle Perspektiven entwickeln
Aufgrund der großen Kindergruppen bzw. der ungünstigen Fachkraft-Kind-Relati-
on ist aber zurzeit eine derartige Förderung nur schwer möglich.
Im engen Zusammenhang mit der Fachkraft-Kind-Relation ist der Personalmangel
zu sehen. In der Schweizer Studie wurde zum Beispiel festgestellt, dass nur
20 Prozent der befragten Erzieherinnen der Stadt Zürich angaben, dass in ihrer Kita
immer genügend Personal zur Verfügung steht. Etwa die Hälfte der Befragten be-
richtete, dass in ihren Kitas eine personelle Unterbesetzung teilweise oder immer
der Fall ist. Besonders gravierend wird der Personalmangel bei personellen Ausfäl-
len durch Fortbildungen, Krankheiten oder Urlaub. Diese Ausfälle können oft kaum
kompensiert werden. Personelle Defizite haben negative Auswirkungen auf die Ar-
beit mit den Kindern, aber auch mit den Eltern. Aufgrund der höheren Belastungen
für die anwesenden Fachkräfte fehlt häufig die Zeit für Tätigkeiten, die über die
unmittelbare Arbeit mit den Kindern hinausgehen (vgl. Blöchliger & Bauer 2014).
Ein weiterer Belastungsfaktor ist die zunehmende Anzahl der Kinder mit erhöhtem
Betreuungs- und Förderbedarf. Eine starke Zunahme von Verhaltensauffälligkeiten
oder gar Verhaltensstörungen ist festzustellen. Hier ist die „Arbeit am Kind" beson-
ders wichtig. Aber aufgrund der Gruppengrößen bzw. der ungünstigen Fachkraft-
Kind-Relation fehlt meistens die Zeit für die individuumbezogene Arbeit mit den Kin-
dern. Die erhöhte Belastung kann auch in Zahlen ausgedrückt werden: Fünf Prozent
der verhaltensauffälligen Kinder ziehen etwa 80 Prozent der Aufmerksamkeit der
Fachkräfte auf sich.
Ein weiteres Problem ist die Organisation des ganztägigen Arbeitsablaufs. Dabei
geht es um die Tagesorganisation oder Rhythmisierung. Es zeigt sich, dass Kinder-
tageseinrichtungen sehr strukturierte Tagesabläufe haben, die Tage im Voraus de-
tailliert planen, weil dies für die Kinder als notwendig und sinnvoll erachtet wird.
Belastungen stellen vor allem die (nicht planbaren) Arbeitsunterbrechungen im Ta-
gesablauf dar.
Ein Problem sind auch die körperlichen Anforderungen im Erzieherberuf. Laut
DGB-Index 2008 werden diese Anforderungen häufig unterschätzt: 43 Prozent der
pädagogischen Fachkräfte bewerteten die körperlichen Anforderungen als eine
große Belastung. Die Anforderungen unterteilen sich in drei Bereiche: Stimme,
Körperhaltungen sowie Heben und Tragen der Kinder. Nach der Kita-Studie 2004
empfinden 80 Prozent der Fachkräfte gerade das häufige und laute Sprechen als
belastend. Auch die stimmliche Belastung steigt mit zunehmendem Alter.
Nach Buch und Frieling (2002) sitzen pädagogische Fachkräfte rund 120 Minuten am
Arbeitstag - und dies meistens in gebeugter bzw. gedrehter Körperhaltung. Die
Sitzplätze sind nämlich überwiegend Kinderstühle mit einer durchschnittlichen Sitz-
höhe von 37 Zentimetern oder Bürostühle.
4.3.3 Positive Beanspruchungsreaktionen und -folgen:
Wohlbefinden, Arbeitszufriedenheit und Flow-Erleben
Positive Beanspruchungsreaktionen und -folgen haben eine große Bedeutung für
Gesundheit und Leistungsfähigkeit. Sie treten dann auf, wenn die Arbeitsanforde-
rungen den individuellen Leistungsvoraussetzungen entsprechen. Dabei werden
kognitive und emotionale Prozesse hervorgerufen. Es kommt zur kognitiven Aktivie-
1
2
3
... 185 ...


LERNFELD 1
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
rung und zu positiven Emotionen, wie zum Beispiel Lust, Freude, Zufriedenheit,
Glück und Flow-Erleben. Die kognitive Aktivierung ist die Voraussetzung für Lern-
prozesse. Positive Emotionen sind die Basis für Wohlbefinden und Arbeitszufrieden-
heit. Lernprozesse und Wohlbefinden fördern wiederum die Handlungskompetenz
und die Gesundheit.
Positive Beanspruchungsreaktionen und -folgen
Belastung
Beanspruchung
kognitiv
emotional
Arbeitstätigkeit
der Erzieherin
Aktivierung
Emotionen
Lernprozesse:
Aneignung von
Handlungsmustern,
Wissen, u.a.m.
Wohlbefinden/
Arbeitszufriedenheit
Päd. Handlungskompetenz
Gesundheit
Es wird zwischen dem aktuellen Wohlbefinden, das sich kurzzeitig auf eine Situati-
on bezieht, und dem habituellen Wohlbefinden, das situationsübergreifend, anhal-
tend ist, unterschieden. Das Wohlbefinden hat nicht nur für die psychische Gesund-
heit, sondern für die gesamte Lebensqualität eine große Bedeutung. Es bestimmt
wesentlich die Grundstimmung des Menschen. Wohlbefinden hat ebenfalls Einfluss
auf die kognitive Aktivität und Leistungsbereitschaft. So unterstützt es zum Beispiel
die Intensität und Effektivität von Lernprozessen. „Was man mit Freude tut, dies
geht noch mal so gut."
Als Kategorien werden das psychische, physische und soziale Wohlbefinden unter-
schieden.
... 186 ...


Professionelle Perspektiven entwickeln
Unter psychischem Wohlbefinden versteht man, dass sich eine Person aus-
geglichen und kompetent fühlt. Es beinhaltet das Freisein von Beschwerden.
Das physische Wohlbefinden bedeutet, sich fit und gesund zu fühlen. Wich-
tig ist das Freisein von körperlichen Beschwerden und Schmerzen. Es drückt
Vitalitat aus.
Das soziale Wohlbefinden umfasst das Gefühl, als Person anerkannt und ge-
braucht zu sein. Es ist das Ergebnis sozialer Kompetenz, das heißt der Fähig-
keit, soziale Erwartungen und Rollen erfüllen zu können.
3
Arbeitszufriedenheit
Integraler Bestandteil des Wohlbefindens ist die Arbeitszufriedenheit.' Sie ist ein
durch individuelle Bedürfnisse, Ansprüche und Erwartungen erwünschter persönli-
cher Zustand in der Arbeit. Werden die individuellen Bedürfnisse, Ansprüche und
Erwartungen an die Arbeitssituation nicht oder nur begrenzt erfüllt, kommt es zur
Arbeitsunzufriedenheit. Arbeitszufriedenheit ist als wesentlicher Bestandteil der Le-
benszufriedenheit zu verstehen.
Der Großteil der pädagogischen Fachkräfte ist mit seinem Beruf bzw. seiner Tätig-
keit zufrieden. Nach einer Studie von Mayr und Eirich (2003) weisen Kindergartenlei-
tungen ebenfalls eine hohe Arbeitszufriedenheit auf - 80 Prozent aller Berufstätigen
haben hier einen niedrigeren Wert. Auch Absolventen der Ausbildung zeigen sich im
Beruf überwiegend zufrieden. Sie sind sehr zufrieden mit der Arbeit mit den Kindern,
außerdem mit der Zusammenarbeit mit den Eltern, der Arbeitsplatzsicherheit, der
kollegialen Zusammenarbeit bzw. Teamarbeit, den persönlichen Gestaltungsmög-
lichkeiten und mit dem Arbeitsinhalt. Eher unzufrieden sind pädagogische Fachkräf-
te mit der unzureichenden Bezahlung und den hohen Arbeitsbelastungen (vgl.
Kirstein et al. 2012).
Flow-Erleben
Eine spezifische Form des positiven Erlebens von Arbeit ist der sogenannte Flow
(= Flusserleben). Dazu hat vor allem der ungarisch-amerikanische Psychologe Mihaly
Csikszentmihaly (2010) Pionierarbeit geleistet. „Flow" ist ein ganzheitliches Gefühl
bei völligem Aufgehen in einer (Arbeits-)Tätigkeit. Er ist Folge einer optimalen Her-
ausforderung an die Kompetenz des Menschen. Damit ist die völlige Konzentration
auf eine Tätigkeit, die alles andere um sich herum vergessen lässt, gemeint. Wird die
Tätigkeit erfolgreich abgeschlossen, stellt sich tiefe Befriedigung ein. Das Flusserle-
ben kann bei vielen Arbeiten auftreten, zum Beispiel beim „tüftelnden" Handwerker,
bei der Stewardess, die sich für Fluggäste engagiert, oder bei der Erzieherin, die in
einer Projektarbeit mit den Kindern aufgeht.
Flow ist ein tätigkeitsbezogenes ganzheitliches Glücksgefühl, das durch
• eine herausfordernde Arbeitsaufgabe,
• die vollkommene Konzentration auf die Aufgabenerfüllung,
• klare Ziele und unmittelbare Feedbacks über den Tätigkeitsverlauf sowie
• ausgeprägte Kontrollüberzeugungen in der Arbeitssituation bestimmt ist.
Siehe zur Arbeitszufriedenheit: Kliche (2010), Wegge (2007), Rudow (1995)
... 187 ...


LERNFELD 1
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
Flow weist folgende Hauptelemente auf:
• Flow findet statt, wenn die pädagogische Fachkraft eine (Arbeits-)Aufgabe zu
erfüllen hat, die von ihr als Herausforderung bewertet wird. Es muss ein optima-
les Verhältnis von subjektiven Kompetenzen und objektiven (Arbeits-)Anforde-
rungen gegeben sein.
• Die pädagogische Fachkraft muss fähig sein, sich auf die zu erfüllende Arbeits-
aufgabe voll zu konzentrieren. Dies kann wie folgt beschrieben werden:
• Deine Konzentration ist vollständig. Deine Gedanken wandern nicht herum. Du
denkst an nichts anderes. Du gehst total in deinem Tun auf. Deine Energie fließt
sehr leicht. Du fühlst dich entspannt, gut und energievoll.
• Die hohe Konzentration ist möglich, weil die Tätigkeit, zum Beispiel eine Projekt-
arbeit, motivierende Ziele aufweist und unmittelbar positive Rückmeldungen
durch die Kinder liefert.
• Die pädagogische Fachkraft handelt mit einer tiefen, mühelosen Hingabe, die die
Belastungen, Probleme und Frustrationen des Alltagslebens aus dem Bewusst-
sein verdrängt.
• Die große Berufserfahrung gibt der pädagogischen Fachkraft ein Bewusstsein
der Kontrolle über die Tätigkeit und deren Bedingungen. Es besteht vor und wäh-
rend der Tätigkeit die Überzeugung, Kontrolle über die gesamte (Arbeits-)Situa-
tion zu haben.
• Das persönliche Gefühl für Zeitabläufe ist bei der Aufgabenerfüllung verändert:
Stunden vergehen in Minuten, Minuten in Sekunden etc. Das heißt, „die Zeit ver-
geht wie im Fluge". Beim Flow ist die Tätigkeit im gewissen Sinne zeitlos.
Die Kombination dieser Elemente ruft ein ganzheitliches positives Gefühl von Freu-
de, Spaß und Glück, aber auch Kompetenzerleben hervor. Die Tätigkeit ist so ange-
nehm, dass die pädagogische Fachkraft bereit ist, mehr Energie aufzuwenden, um
dieses Gefühl zu haben.
Beim Flow finden ein stark intrinsisch motiviertes Handeln und eine Orientie-
rung an sinnstiftenden Zielen statt. Besonders tritt das Gefühl ein, wenn
schwierige, herausfordernde Arbeitsaufgaben und eine hohe Kompetenz der
Person vorliegen. Die Flow-Zone ist bestimmt durch ein ausgewogenes Ver-
hältnis von Aufgabenschwierigkeit und Fähigkeiten.
Das Auftreten des Flusserlebens bei pädagogischen Fachkräften wurde zum Bei-
spiel in der AQUA-Studie bestätigt (vgl. Schreyer et al. 2014): Bei den Flow-Items „Ich
gehe völlig in meiner Arbeit auf", „Ich bin von meiner Arbeit begeistert", „Ich fühle
mich glücklich, wenn ich intensiv arbeite" wurden auf einer sechsstufigen Skala
durchweg überdurchschnittliche Mittelwerte (>4,2) erreicht. Diese Ergebnisse spre-
chen für ein Flusserleben in und durch die Arbeitstätigkeit. Mindestens ein Viertel
aller pädagogischen Fachkräfte fühlt sich in der Arbeit optimal gefordert.
... 188 ...


Professionelle Perspektiven entwickeln
4.3.4 Negative Beanspruchungsreaktionen und -folgen:
Ermüdung, Stress und Burnout
Auswirkungen der Arbeitstätigkeit sind nicht nur positiv, sie können auch negativ
sein. Dabei treten verschiedenartige Beanspruchungsreaktionen und -folgen auf.
Negative Beanspruchungsreaktionen und -folgen
1
2
3
Belastung
Beanspruchung
kognitiv
emotional
Ermüdung
Sättigung
Stress
Übermüdung
Burnout
Chron. Stress
Einschränkung der
Leistungsfähigkeit
Psych./psychosomat.
Beschwerden/ Erkrankungen
Wir konnten in den empirischen Studien vor allem Ermüdungs-, Stress- und Burnout-
Probleme bei pädagogischen Fachkräften feststellen.' Unter Ermüdung wird eine als
Folge der Arbeitstätigkeit auftretende Minderung der Leistungsfähigkeit des Men-
schen aufgefasst (vgl. Rudow 2014, 2017). Sie kann sich auf einzelne Organe (z. B.
muskuläre Ermüdung) oder auf den Gesamtorganismus beziehen (zentrale Ermü-
dung). Durch überwiegend körperliche Belastungen entsteht die physische Ermü-
dung; durch überwiegend kognitive Belastungen die psychische Ermüdung. Tritt die
Ermüdung kurzzeitig auf, so ist es eine akute Ermüdung. Hält sie zeitlich an, so spre-
chen wir von chronischer Ermüdung oder Übermüdung. Quellen der Ermüdung sind
das Tempo und die Dauer der Tätigkeit, fehlende oder ineffektive Arbeitspausen, die
qualitative und/oder quantitative Überforderung der Person durch viele Arbeitsauf-
gaben, Daueraufmerksamkeit über mehrere Stunden und häufige Emotionsarbeit.
Das Ermüdungserleben ist bei pädagogischen Fachkräften sogar etwas stärker als
das Stresserleben ausgeprägt. Es wird durch folgende Belastungen hervorgerufen
(Prozente = Einschätzungshäufigkeit der Erzieherinnen):2
• Störende Arbeitsumgebung wie Lärm, ungeeignete Stühle und/oder Tische (93%)
Siehe Rudow (z. B. 2004, 2014, 2015, 2017)
Siehe dazu Rudow (2015)
... 189 ...


LERNFELD 1
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
• Ständiger Kontakt mit verschiedenen Personen (95%)
• Fehlende Räume zur Erholung (88%)
• Zu wenige Pausen zur Erholung (75%)
• Ständige Aufmerksamkeit (99%)
• Bedürfnis nach Entspannung und Erholung (92%)
• Konzentrationsprobleme mit fortschreitender Arbeitszeit (81%)
• Einseitige Bewegungen/Körperhaltungen (63%).
Eine wesentliche Ursache des Ermüdungserlebens sind die anhaltende psychische
Anspannung und Konzentration oder Daueraufmerksamkeit im Laufe eines Ar-
beitstages. Dies trifft auf die Tätigkeit von pädagogischen Fachkräften zu. Ihr Ar-
beitstag ist lang und mit verschiedensten Aufgaben verbunden. Die Aufgabener-
füllung erfolgt häufig unter störenden Umweltbedingungen, insbesondere unter
Lärm und ungünstigen Sitzbedingungen. Im engen Zusammenhang mit der ar-
beitsbedingten Ermüdung ist die unzureichende Möglichkeit der Entspannung und
Erholung zu sehen.
Zum Stress gibt es zahlreiche Begriffsbestimmungen. Der hier definierte Begriff be-
tont psychologische Aspekte des Stressprozesses:
Stress ist ein kurzzeitiger (akuter Stress) oder anhaltender Zustand (chro-
nischer Stress) erhöhter Aktiviertheit des Organismus, der durch die Be-
wertung und das Erleben einer (Arbeits-)Belastung als Gefährdung oder
Bedrohung hervorgerufen wird und mit negativen Emotionen verbunden
ist. Stresstypische Emotionen sind Angst, Furcht, Ärger, Wut und Aggres-
sivität.
Auch das Stresserleben ist bei pädagogischen Fachkräften deutlich ausgeprägt. Es
wird durch folgende Belastungsfaktoren bestimmt:
• Hohes Verantwortungsgefühl für die Kinder (99%)
• Störungen/Unterbrechungen im täglichen Arbeitsablauf (93%)
• Häufiger Termin- und Zeitdruck (91%)
• Zu wenig Personal (86%)
• Widersprüchliche Anforderungen von Leitung, Träger und Eltern (82%)
• Gefühl der Überforderung (69%)
• Unfähigkeit, am Wochenende abschalten zu können (66%)
• Angst, die Arbeitsaufgaben nicht zu schaffen (64%)
Die ältere Gruppe der pädagogischen Fachkräfte (> 45 Jahre) zeigte ein etwas höhe-
res Stresserleben. Bei ihnen ist im Vergleich zu jüngeren Kollegen besonders das
Gefühl der Überforderung gegeben.
Insgesamt ist bei pädagogischen Fachkräften durch die Belastungsfaktoren ein Ge-
fährdungserleben in Bezug auf das Wohl und die Entwicklung der Kinder sowie auf
das persönliche Befinden und die berufliche Leistungsfähigkeit festzustellen. Zu-
dem besteht oft die Unfähigkeit, in der berufsfreien Zeit abschalten zu können. Bei
ihnen besteht eine Entgrenzung von Arbeit und privatem Leben, das heißt eine ge-
störte Work-Life- oder Work-Privacy-Balance.
... 190 ...


Professionelle Perspektiven entwickeln
Burnout (Ausgebranntsein) ist eine arbeitsbedingte negative Beanspru-
chungsfolge, die insbesondere drei Merkmale aufweist:'
1. geistige, emotionale und körperliche Erschöpfung
2. subjektive Leistungsschwäche
Depersonalisierung oder soziale Entfremdung/Distanzierung
Es gibt Berufe, in denen Burnout häufiger auftritt. Dabei handelt es sich oft um Hu-
mandienstleistungen, in denen häufiger und intensiver Kontakt mit anderen Men-
schen besteht. Burnout entsteht hier, weil diese Tätigkeiten ein intensives Engage-
Typisch für diese Tätigkeiten ist, dass sie ein großes persönliches Engagement for-
dern, aber dafür oft keine angemessene Anerkennung und Belohnung erfahren.
Dieses erlebte Missverhältnis von Geben und Bekommen wird als berufliche Grati-
fikationskrise bezeichnet (vgl. Siegrist 2002). „Erst Feuer und Flamme - dann aus-
gebrannt wie ein Strohfeuer", so lässt sich das Schicksal Betroffener beschreiben.
Zur Diagnostik von Burnout wird häufig das Maslach Burnout Inventory (MBI) eingesetzt
(Maslach & Jackson 1986). Wesentliche Ergebnisse der Kita-Studie 2004, in der die Me-
thode eingesetzt wurde, sind folgende:
• Acht Prozent oder 79 der befragten pädagogischen Fachkräfte (Gesamtstichpro-
be) fühlen sich von ihrer Arbeit täglich oder ein paar Mal in der Woche emotional
ausgelaugt. Dabei weisen Leitungskräfte mit zehn Prozent im Vergleich zu Grup-
penerzieherinnen (ca. 8%) signifikant höhere Werte auf.
• Acht Prozent der Gesamtstichprobe fühlen sich täglich oder mehrmals in der
Woche von der Arbeit ausgebrannt. Auch hier zeigen Leitungskräfte höhere Wer-
te (ca. 10%).
• Zwölf Prozent der pädagogischen Fachkräfte sind der Meinung, dass sie im Beruf
zu hart arbeiten müssen. Dabei weisen Leitungskräfte mit 18 Prozent signifikant
höhere Werte auf. Demgegenüber sind es „nur" zehn Prozent unter den Gruppen-
erzieherinnen.
• Vier Prozent haben sogar das Gefühl, emotional am Ende oder erschöpft zu sein.
Bei den Leitungskräften sind es 5,7 Prozent und bei den Gruppenerzieherinnen 5,1
Prozent.
Man kann also annehmen, dass etwa zehn Prozent der pädagogischen Fachkräfte
emotional erschöpft oder ausgebrannt sind. Dabei weisen Leitungskräfte etwas hö-
here Werte auf.
4.4 Strategien der Prävention und
Gesundheitsförderung im Erzieherberuf
Für die Prävention und Gesundheitsförderung im Erzieherberuf kommen drei Ansät-
ze infrage:
1. die Arbeitsstruktur
2. die Organisation der Kindertageseinrichtung
3. die Person der Erzieherin
1 Siehe ausführlich Burisch (2006), Rudow (1995, 2017)
2
3
... 191 ...


LERNFELD 1
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
Während erstgenannte Ansätze die Verhältnisprävention darstellen, ist der perso-
nenbezogene Ansatz die Verhaltensprävention. Gesundheitserhaltende und -för-
dernde Maßnahmen, die sich auf die Kita beziehen, sind wesentlicher Bestandteil
der Organisationsentwicklung. Gesundheitsorientierte Veränderungen der Arbeits-
struktur sind zentrales Anliegen humaner Arbeitsgestaltung. Personenbezogene
Maßnahmen dienen der gesundheitsstabilisierenden und -fördernden Entwicklung
des Verhaltens von pädagogischen Fachkräften.
In der folgenden Abbildung sind Maßnahmen angeführt, die zur Vorbeugung von
arbeitsbedingten Gesundheitsstörungen und Erkrankungen sowie zur Gesundheits-
förderung geeignet sind (vgl. Rudow 2010, 2017).
Prävention und Gesundheitsförderung
bei pädagogischen Fachkräften
Person
• Stressbewältigung/
Entspannung
• Konfliktmanagement
• Soziale Kompetenz
• Pädagogische Kompetenz
• Körper- und bewegungs-
gerechtes Arbeiten
Organisation
*Leitbild und Führung
• Aus- und Weiterbildung
• Gesundheitszirkel
• Supervision
• Coaching
• Personalschlüssel/
Fachkraft-Kind-Relation
Arbeitsstruktur
• Arbeitsaufgaben und
-organisation
Arbeitszeit/-pausen
• Arbeitsplatz
• Arbeitsumgebung
4.4.1 Arbeitsgestaltung
Ein Hauptproblem der Arbeitsorganisation ist die Anzahl verschiedenster Arbeits-
aufgaben, die die Fachkräfte zu erfüllen haben. Es sind folgende Maßnahmen zu
empfehlen:
• Arbeitsaufgabenanalyse unter Belastungsaspekt durchführen,
• Arbeitsaufgaben anders planen und/oder aufteilen,
• Zeit für Vorbereitungsarbeiten bzw. mittelbare pädagogische Arbeit (mpA) einpla-
nen,
• Anteil und Relationen von Erziehungs-, Bildungs-, Betreuungs-, Verwaltungs- und
weiteren Aufgaben klären,
• Beschäftigte in die Dienstplangestaltung stärker einbeziehen.
Zur besseren Gestaltung der Arbeitszeit gehören eine feste Pausenregelung und
eine langfristige Planung der Arbeitszeit. Zur Verringerung sich überschneidender
Personenkontakte, besonders während der Abholsituation, und damit zur Redukti-
on von Unterbrechungen bei der Tätigkeitsausübung, sollten Pausenregelungen
frühzeitig getroffen werden. Bei den Arbeitszeiten sollte ein vierwöchiger Planungs-
zeitraum sichergestellt werden. Ferner ist, besonders für ältere pädagogische Fach-
kräfte, die Anwendung flexibler Arbeitszeitmodelle zu prüfen.
Bei der Arbeitsplatzgestaltung geht es vor allem um die Bereitstellung von ergono-
mischen Tischen (Mindesthöhe 70 cm), von Hochstühlen für Kinder (mit variabler
... 192 ...


Professionelle Perspektiven entwickeln
Sitzhöhe und Fußplatte) und von Stühlen für die pädagogischen Fachkräfte (mit va-
riabler Sitzhöhe). Ferner ist zu prüfen, ob ein Pausenraum für Entspannung und Er-
holung zur Verfügung gestellt werden kann.
Das Hauptproblem der Arbeitsumgebung ist der Lärm. Seiner Bekämpfung dienen
folgende Maßnahmen:
• den Kindern ein Lärm-Bewusstsein vermitteln, indem zum Beispiel ein Vorlese-
Bilderbuch mit entsprechender Thematik eingesetzt wird,
• eine Lärm-Ampel zur Sensibilisierung der Kinder einführen,
• Baumaßnahmen durchführen lassen (z.B. Einbau schallabsorbierender Decken
und Wände sowie trittschalldämmender Böden),
• Raumgestaltung zur Lärmminderung (z. B. Anordnung der Möbel verändern),
• pädagogische Maßnahmen einführen, zum Beispiel Entspannungsübungen mit
Kindern durchführen oder Regeln für pädagogische Fachkräfte im Umgang mit
verhaltensauffälligen Kindern aufstellen.
1
2
3
4.4.2 Organisationsgestaltung
Kindertagesstätten stehen in der Organisationsgestaltung und -entwicklung noch
am Anfang. Folgende Maßnahmen sind für die Gesundheitserhaltung und -förde-
rung erforderlich:
Das Leitbild stellt die Orientierung für ein einheitliches gemeinsames Handeln von
Leitung, pädagogischen Fachkräften, dem Träger und den Eltern dar. Es ist die Platt-
form für die Entwicklung und Stabilisierung einer Organisations- und Führungskul-
tur in der Kita, unter anderem einer Gesundheitskultur.
Da die Arbeit von Erzieherinnen nicht selten als semiprofessionell bewertet wird,
wird die Notwendigkeit der professionellen Aus- und/oder Weiterbildung von den
Leitungen oft unterschätzt. Dies ist jedoch falsch, wenn man bedenkt, dass Kin-
dertageseinrichtungen sich zunehmend der Qualitätsprüfung stellen. Zur Qualität
einer Einrichtung gehört besonders die Führungsqualität. Diese Binsenweisheit
der Führungslehre gilt aber bislang kaum für Kitas; denn hier wird oft „aus dem
Bauch heraus" geführt, weil überwiegend erfahrene, aber nicht speziell geschulte
pädagogische Fachkräfte die Leitungsfunktion ausüben. Zur Aus- und Weiterbil-
dung von Leitungskräften zählen Kompetenzen zur Konzeptentwicklung, zur Be-
ratung von Mitarbeitern, zur Personal- und Organisationsentwicklung, zur Einbe-
ziehung der Eltern und zur Vernetzung mit weiteren Einrichtungen der Sozialarbeit,
der Jugendhilfe, der Familienbildung und mit Schulen (vgl. Rudow 2017).
Im Gesundheitszirkel findet die aktive Einbeziehung von Beschäftigten in Informa-
tions-, Kommunikations-, Planungs- und Gestaltungsprozesse der Organisation
statt (vgl. Khan 2012). Da Gesundheitszirkel zunehmend psychische Belastungen
thematisieren, bieten sie sich zur Prävention und Gesundheitsförderung in der Kin-
dertagesstätte an. Durch sie werden die pädagogischen Fachkräfte befähigt, ihre
Arbeitsbelastungen und Beanspruchungen realistisch wahrzunehmen, zu artiku-
lieren und an deren Vorbeugung oder Bewältigung mit Ideen und Lösungsvor-
schlägen mitzuwirken.
... 193 ...


LERNFELD 1
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
Supervision
s. auch LF 6 Modul 2 Kap. 3.2
Team-Coaching
s. auch LF 6 Modul 2 Kap. 3.2
Quelle:
Viernickel & Fuchs-Rechlin, 2015
Als Supervision verstehen wir die Reflexion von beruflichen Problemen mit dem Ziel,
die soziale und/oder pädagogische Handlungskompetenz in belastenden Situatio-
nen zu entwickeln. Hier hat die pädagogische Fachkraft die Chance, über ihre Kom-
petenzen, ihre oft widersprüchlichen Rollen (Kompetenz, Konflikte, Erwartungen)
oder über das berufliche Selbstverständnis (Werte, Motive etc.) mit einem Berater
oder Kollegen zu reflektieren.
Mit Coaching ist die problembezogene Beratung von Teams oder Beschäftigten
durch einen Experten (Coach) gemeint. Sie bezieht sich auch auf Belastungs- und
Gesundheitsprobleme und deren Ursachen. Ein professionelles Coaching-System
ist vorrangig für Kita-Leitungen zu empfehlen. Die Verbesserung des Personal-
schlüssels bzw. die Verringerung der Fachkraft-Kind-Relation wird wiederholt ge-
fordert. In diesem Kontext ist die Beschäftigung von Zusatz- bzw. Springerkräften
gewünscht.
4.4.3 Personenbezogene Maßnahmen
der Verhaltensprävention ist ein Stressbewältigungstraining als Be-
standteil der Aus- oder Weiterbildung zu empfehlen. Dabei lernen die pädagogi-
schen Fachkräfte, mit ihren Belastungen in Arbeit und Freizeit besser umzugehen.
Entspannungsübungen, zum Beispiel die Progressive Muskelrelaxation oder das
Autogene Training, gehören ebenfalls dazu. Vom Autor wurde ein Belastungs-
Bewältigungs-Training (BBT-E) entwickelt und empirisch geprüft, das den Belastun-
gen und Ressourcen der Gesundheit von pädagogischen Fachkräften umfassend
gerecht wird (vgl. Rudow 2017).
Da die Arbeit überwiegend eine sozial-interaktive Tätigkeit mit diversen Bezugsper-
sonen ist,
treten relativ häufig Konflikte auf. Aus diesem Grund ist ein Konfliktma-
nagement für Kita-Leitung und pädagogische Fachkräfte zu empfehlen. Nachholbe-
darf besteht auch bei der Entwicklung der sozialen Kompetenz. Ist diese
unzureichend, kommt es häufiger zu Stressreaktionen. Auch eine unzureichende
pädagogische Kompetenz bei Erfüllung der zahlreichen Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsaufgaben führt oft zu erhöhten psychischen Belastungen. Deshalb ist zu
prüfen, ob die gegenwärtige fachliche Aus- und Weiterbildung den hohen berufli-
chen Anforderungen der Praxis gerecht wird.
Zur Vorbeugung von arbeitsbedingten Rücken-, Nacken-, Schulter- und Kreuzbe-
schwerden ist es erforderlich, körper- und bewegungsgerechtes Arbeiten zu üben.
Dies gilt besonders für das Heben von Lasten. Ferner sollten wirbelsäulenbelasten-
de Bewegungen, wie das seitliche Drehen des Rumpfes oder das Vorbeugen des
Oberkörpers, in der Arbeit vermieden werden.
ANREGUNG
Nicht nur in Ihrer künftigen Arbeit als pädagogische Fachkraft, sondern
bereits in Ausbildung/Studium müssen Sie sich zumindest zeitweise mit
höheren Belastungen auseinandersetzen. Damit Sie Ihre Belastungen bes-
ser bewältigen können, empfiehlt sich, ein Entspannungstraining zu erler-
nen. Hierfür bieten sich die progressive Muskelrelaxation nach Jacobson
oder das autogene Training an.
... 194 ...


Professionelle Perspektiven entwickeln
Berger, Judith/Niemann, Désirée/Nolting, Hans-Dieter / Schiffhorst, Guido et al.:
Stress bei Erzieherinnen. Ergebnisse einer BGW-DAK-Studie über den Zusammen-
hang von Arbeitsbedingungen und Stressbelastungen in ausgewählten Berufen,
Hamburg, BGW & DAK, 2000.
Blöchliger, Olivia/Bauer, Georg: Arbeitsbedingungen und Gesundheit des Kinderta-
gesstätten-Personals in der Stadt Zürich, Zürich, 2014.
Buch, M./Frieling, E.: Ableitung und Evaluation von Arbeitsgestaltungsmaßnahmen
bei ErzieherInnen in Kindertagesstätten, in: Bernhard, Badura, Martin Litsch/
Christian Vetter (Hrsg.): Fehlzeiten-Report. Gesundheitsmanagement im öffentli-
chen Sektor, Heidelberg, Springer, 2001, S. 103-118.
Burisch, Matthias: Das Burnout-Syndrom, 3. Auflage, Heidelberg, Springer, 2006.
Csikszentmihalyi, Mihaly: Flow. Das Geheimnis des Glücks, Stuttgart, Klett-Cotta, 2010.
Hagen, Holger/Hildebrandt, Anne/Seibicke, Nina/Westermann, Philipp/Winkler,
Heike: Leitfaden mit Hintergrundinformationen zur Prävention psychischer Belas-
tungen. Bremen: Institut für Arbeit und Wirtschaft (Hrsg.), 2014, online abrufbar
unter www.prima-kita.de.
Khan, Attiya: Gesundheitsförderung für Erzieherinnen: Evaluation von Gesund-
heitszirkeln. Saarbrücken, Akademieverlag AV, 2012.
Khan, Attiya/Thinschmidt, M./Seibt, R.: Betriebliche Gesundheitsförderung für
Erzieherinnen. Prävention und Gesundheitsförderung. Springer Medizin, veröff. am
01.04.2006 unter: www.springermedizin.de/betriebliche-gesundheitsfoerderung-
fuer-erzieherinnen/9003000.
Kirstein, Nicole/Fröhlich-Gildhoff, Klaus/Haderlein, Ralf: Von der Hochschule an die
Kita, Deutsches Jugendinstitut (DJI), München, 2012.
Kliche, Thomas: Determinanten der Arbeitszufriedenheit und die Breitenwirksam-
keit Betrieblicher Gesundheitsförderung in Kitas, Lengerich, Pabst, 2010.
Kusma, B./Nienhaus, A./Spallek, M./Quarcoo, D./Groneberg, D.A./Mache, S.:
Bidirectional assessment of stress, job satisfaction and work ability of educators in
day care centres: a real-time observation study - the study protocol (BASE).
J. Occup. Med. Toxicol., 2010, S. 16-23.
Jenter, Anne: Burnout statt Ferien. Hohe Belastungen prägen Erziehung und
Unterricht, in: DGB Bundesvorstand (Hrsg.): Frauenherzen schlagen anders. Frau
geht vor. Geschlechtersensibler Arbeits- und Gesundheitsschutz, Thema für die
Gleichstellungspolitik, INFO-Brief 2/12, Berlin, 2012.
Maslach, Christina/Jackson, Susan E.: Maslach Burnout Inventory. 2d Ed. Palo Alto,
Consulting Psychologists Press, 1986.
Mayr, Toni/Eirich, H.: Wie sehen Kindergartenleiterinnen ihre berufliche Situation?
Empirische Ergebnisse zur Berufsbiografie. KiTa spezial, Nr. 2/2003, S. 22-26.
Rudow, Bernd: Die Arbeit des Lehrers. Zur Psychologie der Lehrertätigkeit, Lehrer-
belastung und Lehrergesundheit, Bern, Huber, 1995.
Rudow, Bernd: Belastungen im Erzieher/innenberuf. Bildung und Wissenschaft,
Zeitschrift der GEW Baden-Württemberg. 6/2004, S. 4-9.
LITERATUR
12
3
... 195 ...


LERNFELD 1
Berufliche Identität und professionelle Perspektive weiter entwickeln
Rudow, Bernd: Instrumente der Gesundheitsförderung. Ratgeber Betriebliche
Gesundheitsförderung im Sozial- und Erziehungsdienst, Frankfurt a. M., GEW,
2010, S. 27-34.
Rudow, Bernd: Die gesunde Arbeit. Psychische Belastungen, Arbeitsgestaltung und
Arbeitsorganisation, Berlin, De Gruyter, München, Oldenbourg, 2014.
Rudow, Bernd: Belastungen von Erzieherinnen in der Arbeit an der Schule (Berliner
Modellprojekt) - BEAS Berlin. GEW Berlin (Hrsg.); Studie im Auftrag der Max-
Träger-Stiftung, online abrufbar unter www.gew-berlin.de, 2015.
Rudow, Bernd: Beruf Erzieherin/Erzieher - mehr als Spielen und Basteln. Arbeits-
und organisationspsychologische Aspekte, Münster und New York, Waxmann, 2017.
Schreyer, Inge/Krause, Martin/Brandt, Marion/Nicko, Oliver: AQUA - Arbeitsplatz
und Qualität in Kitas. Ergebnisse einer bundesweiten Befragung, München: Staats-
institut für Frühpädagogik IFP, online abrufbar unter www.aqua-studie.de, 2014.
Seibt, Reingard/Khan, Attiya/Thinschmidt, Marleen/Dutschke, D./Weidhaas, J.:
Gesundheitsförderung und Arbeitsfähigkeit in Kindertagesstätten - Einfluss
gesundheitsförderlicher Maßnahmen auf die Arbeitsfähigkeit von Beschäftigten in
Kindertagesstätten und Beiträge zur Netzwerkbildung, Bremerhaven, NW, 2005.
Siegrist, Johannes: Stress am Arbeitsplatz, in: Ralf Schwarzer/M. Jerusalem/
Hannelore Weber (Hrsg.): Gesundheitspsychologie von A bis Z, Göttingen, Hogrefe,
2002, S. 554-557.
Sinn-Behrendt, Andreas/Bopp, Verena/Sica, Luciana/Bruder, Ralph et al.: Projekt
ErgoKiTa - Prävention von Muskel-Skelett-Belastungen bei Erzieherinnen und
Erziehern in Kindertageseinrichtungen, IFA Report 2/2015.
Udris, Ivars/Kraft, Ueli/Mussmann, Carin/Rimann, Martin: Arbeiten, gesund sein
und gesund bleiben: Theoretische Überlegungen zu einem Ressourcenkonzept, in:
Ivars Udris (Hrsg.): Arbeit und Gesundheit, Psychosozial, Bd. 52, Weinheim, PVU,
1992, S. 9-22.
Viernickel, Susanne/Fuchs-Rechlin, Kirsten: Fachkraft-Kind-Relation und Gruppen-
größen in Kindertageseinrichtungen. Grundlagen, Analysen, Berechnungsmodell,
in: Susanne Viernickel et al. (Hrsg.): Qualität für alle. Wissenschaftlich begründete
Standards für die Kindertagesbetreuung, Freiburg im Breisgau, Herder, 2015,
S. 11-130.
Viernickel, Susanne/Voss, Anja: STEGE - Strukturqualität und Erzieher_innenge-
sundheit in Tageseinrichtungen. Wissenschaftlicher Abschlussbericht, veröff. 2012
unter: www.ash-berlin.eu/fileadmin/user_upload/pdfs/.../ STEGE_Abschlussbe-
richt.pdf., [05.04.2018]
Viernickel, Susanne/Voss, Anja: Mauz, Elvira/Schumann, Maria: Gesundheit am
Arbeitsplatz Kita. Ressourcen stärken, Belastungen mindern. Prävention in
NRW/55, Düsseldorf, UK NRW, 2014.
Wegge, Jürgen: Emotionen und Arbeitszufriedenheit, in: Heinz Schuler/Karlheinz
Sonntag (Hrsg.): Handbuch der Arbeits- und Organisationspsychologie, Göttingen,
Hogrefe, 2007, S. 272-279.
... 196 ...


Professionelle Perspektiven entwickeln
WHO: Charta der 1. Internationalen Konferenz zur Gesundheitsförderung von
Ottawa, 1986, in: Peter Franzkowiak/Peter Sabo (Hrsg.): Dokumente der Gesund-
heitsförderung, Mainz, 1993.
WHO: Psychische Gesundheit: Herausforderungen annehmen, Lösungen schaffen.
Bericht über die Ministerkonferenz der Europäischen Region der WHO, Kopenha-
gen, 2006.
3


