Strokosch
Fachschule 5. Semester
LF 7 Bewegung und Gesundheitsbildung
entwickeln, Spiel anregen
Schuljahr: 2018/ 2019
Datum: 14.08.2020
Auszug aus: Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2009): 13. Kinder-
und Jugendbericht - Bericht über die Lebenssituation junger Menschen und die Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe in Deutschland. S. 56 - 60
3.2.2 Von der Pathogenese zur Salutogenese
3.2.2.1 Die salutogenetische Perspektive
Eine ähnliche Frage: „Was befähigt die Menschen zu ge-
sunder psychischer und körperlicher Entwicklung?", be-
schäftigte auch den Medizinsoziologen Antonovsky, als er
sein Modell der Salutogenese (1979, 1988, 1997) ent-
wickelte. Ausgangspunkt seiner Uberlegungen bildete
das für ihn überraschende Ergebnis einer epidemiologi-
schen Studie zur Stressbelastung in der Menopause bei
verschiedenen ethnischen Gruppen: Frauen, die den Ho-
locaust überlebt haben, sind trotz dieser traumatischen
Erfahrungen psychisch und körperlich gesund geblieben
Das Konzept der Salutogenese basiert auch auf der Fest-
stellung, dass Gesundheit und Krankheit keine einander
ausschließenden Zustände sind, sondern als ständige Be-
wegung auf einem Kontinuum zwischen den zwei
Extrempolen - Gesundheit und Krankheit - vorstellbar
sind. Jeder Mensch ist nicht nur gesund oder krank, son-
dern bewegt sich zwischen diesen beiden Polen und ist re-
lativ gesund bzw. relativ krank.
Mit dem Modell der Salutogenese will Antonovsky, ähn-
lich wie die Resilienzforschung (vgl. Kap. 3.2.2.5), eine
Antwort auf die für ihn zentrale Fragestellung geben: Wa-
rum bleiben Menschen trotz vieler potenziell gesund-
heitsgefährdender Einflüsse gesund? Wie schaffen sie es,
sich von Erkrankungen wieder zu erholen? Was ist das
Besondere an Menschen, die trotz extremster Belastun-
gen nicht krank werden?
Er geht davon aus, dass der menschliche Organismus als
System permanent (natürlichen) Einflüssen und Prozes-
sen ausgesetzt ist, die eine Störung seiner Ordnung, d. h.
seiner Gesundheit, bewirken. Gesundheit ist kein stabiler
Gleichgewichtszustand, sondern muss in der Auseinan-
dersetzung mit äußeren und inneren Einflüssen (Stresso-
ren) kontinuierlich neu aufgebaut werden. Leitend ist da-
bei die Prämisse, dass die menschliche Existenz von
Ungleichgewicht gekennzeichnet ist, dass Menschen
ständig mit belastenden Lebenssituationen konfrontiert
sind. Welche Wirkungen diese auf den Organismus haben
- pathogene, neutrale oder gesunde - hängt davon ab, wie
mit dem durch die Stressoren hervorgerufenen Span-
nungszustand umgegangen wird. Nach dem salutogeneti-
schen Modell sind es vor allem die generalisierten Wider-
standsressourcen, die bedeutsam sind, um Schutz und
Widerstand gegenüber Stressoren aufzubauen, bzw. die
die Kraftquellen einer positiven Entwicklung darstellen
Sie beeinflussen wesentlich den Erhalt oder die Verbesse-
rung von Gesundheit, Lebenszufriedenheit und Lebens-
qualität. Diese Widerstandsressourcen sind angesiedelt:
- Im Individuum: organisch-konstitutionelle Wider-
standsressourcen, Intelligenz, Bildung, Bewältigungs-
strategien und Ich-Stärke, die nach Antonovsky eine
der zentralen emotionalen Widerstandressourcen dar-
stellt, als emotionale Sicherheit, als Selbstvertrauen
und positives Selbstgefühl in Bezug auf die eigene
Person.
- Im sozialen Nahraum: Zu den Widerstandsressourcen
zählen aber auch wesentlich die sozialen Beziehungen
zu anderen Menschen. Diese beinhalten das Gefühl,
sich zugehörig und „verortet" zu fühlen, Vertrauen
und Anerkennung durch für einen selbst bedeutsame
Andere zu erfahren und durch die Beteiligung an zivil-
gesellschaftlichem Engagement sich als selbstwirksam
erleben zu können. Hinzu kommt die Möglichkeit,
sich Unterstützung und Hilfe von anderen Menschen
zu holen und sich auf diese zu verlassen.
- Auf gesellschaftlicher Ebene: Widerstandsressourcen
entstehen durch die Ertahrung von Anerkennung über
die Teilhabe an sinnvollen Formen von Tätigkeiten
und ein bestimmtes Maß an Sicherheit, mit diesen sei-
nen Lebensunterhalt bestreiten zu können (Verfügbar-
keit über Geld, Arbeit, Wohnung....)
Auf der kulturellen Ebene: Widerstandsressourcen
vermittelt auch der Zugang zu kulturellem Kapital im
Sinne tragfähiger Wertorientierungen (bezogen aus
philosophischen, politischen, religiösen oder ästheti-
schen Quellen).
Der Mensch steht demnach als Ganzes mit seiner Biogra-
fie im Mittelpunkt und nicht nur seine Erkrankung bzw.
seine Symptome. Fehlen diese Widerstandsressourcen,
spricht Antonovsky von generalisierten Widerstandsdefi-
ziten, die die Wahrscheinlichkeit gesundheitlicher Beein-
trächtigungen erhöhen. Allerdings geht er auch davon
aus, dass die Widerstandsressourcen allein nicht aus-
schlaggebend für die Bewältigung von Problemen sind,
denn ein Teil der Probleme liegt in der nicht ausreichen-
den Nutzung der vorhandenen Ressourcen. Man muss
Ressourcen erkennen und die Fähigkeit besitzen, die rich-
tigen zu aktivieren und für sich nutzbringend einzusetzen
Diese Fähigkeit bzw. dieses Grundgefühl, das Antonovsky
als Kohärenzgefühl bezeichnet, ist der zentrale Baustein
im Modell der Salutogenese
Das Kohärenzgefühl (SOC), das das Herzstück dieses
Modells ausmacht, ist das Ergebnis eines individuellen
Ler- und Entwicklungsprozesses hinsichtlich der Sinn-
haftigkeit des eigenen Handelns, der Verstehbarkeit und
Gestaltbarkeit der eigenen Lebensbedingungen. Das Ko-
härenzgefühl beschreibt eine generelle Lebenseinstellung
des Individuums, in dem sich ein umfassendes und über-
dauerndes Gefühl des Vertrauens ausdrückt, dass
- Ereignisse, die einem im Leben passieren, strukturiert,
vorhersagbar und erklärbar sind (= Verstehbarkeit);
- man in der Lage ist, den gestellten Anforderungen ge-
recht zu werden und sie konstruktiv bewältigen zu
können (= Handhabbarkeit);
- diese Anforderungen Herausforderungen darstellen,
für die es sich lohnt, sich zu engagieren und anzustren-
gen (= Bedeutsamkeit/Sinnhaftigkeit).


Die Daten belegen eindeutig, dass ein stark ausgeprägtes
Kohärenzgefühl bzw. die stark ausgeprägte Uberzeugung.
selbst handlungsfähig zu sein, dazu führen, dass ein
Mensch flexibel auf Anforderungen reagiert und in der
Lage ist, die für diese spezifischen Situationen angemes-
senen Ressourcen zu aktivieren. Ein Mensch mit einem
gering ausgeprägten Kohärenzgefühl wird dagegen An-
forderungen eher starr, rigide beantworten, da er weniger
Widerstandsressourcen zur Bewältigung wahrnimmt oder
zur Verfügung hat.
Ein starkes Kohärenzgefühl gibt Individuen das Ver-
trauen, dass Dinge gut ausgehen werden, dass Probleme
nicht die eigenen Ressourcen übersteigen. Dabei werden
reale Gefahren nicht bagatellisiert, sondern angemessen
eingeschätzt. Personen mit starkem Kohärenzgefühl
- sehen Probleme eher als positiv, weniger konfliktreich
oder weniger gefährlich, also eher als Herausforde-
rung und weniger als Uberforderung an;
- sind eher in die Lage versetzt, Bewältigungsstrategien
auszuwählen, die für einen konstruktiven Umgang mit
dem Stressor geeignet sind;
- empfinden im Umgang mit Stressoren weniger „nega-
tive" Gefühle wie Angst und Panik, die ungerichtet
sind und die Handlungsfähigkeit im Gegensatz zu
Furcht deutlich einschränken.
Das Kohärenzgefühl stellt gewissermaßen das zentrale
salutogene Selbstorganisations- und Selbststeuerungs-
prinzip des Menschen dar. Das Subjekt wird nicht als pas-
sives Wesen aufgefasst, das externen Kräften ausgesetzt
ist, sondern als Subjekt, das im Rahmen vorhandener Be-
wältigungsressourcen sein eigenes Leben aktiv „beein-
*. Damit geht es nicht primär um die Frage nach Be-
