9. Religion, Gesellschaft und Ethik
435
Manchmal endet ein solcher Konflikt vor Gericht, z.B. in der Frage, ob eine Lehrerin
ein Kopftuch tragen darf oder ob muslimische Mädchen in der Schule am gemein-
samen Schwimmunterricht teilnehmen müssen. Aber Gerichte sind nur bedingt
geeignet, Probleme des Zusammenlebens zu klären. Besser ist es, beide Seiten gehen
in Geduld aufeinander zu und suchen nach gemeinsamen Wegen. So gibt es in eini-
gen Bundesländern inzwischen Verträge zwischen dem Staat und den muslimischen
Verbänden, in denen das Verhältnis bis hin zu den Feiertagen und zum Religionsun-
terricht vereinbart wird. Es sind Verträge, wie sie zwischen dem Staat und den christ-
lichen Kirchen eine lange und bewährte Tradition haben.
Religionsfreiheit
Artikel 4 des Grundgesetzes garantiert „die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und + → Inklusion
die Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses" und gewährleistet
„die ungestörte Religionsausübung". Dieser positiven Religionsfreiheit entspricht eine
negative Religionsfreiheit, nach der niemand zu einer religiösen oder weltanschauli-
Was bedeutet das Recht auf
Religionsfreiheit für die inklusive
Arbeit in konfessionellen
Einrichtungen?
chen Haltung und Handlung gezwungen werden darf. Der Staat hat also kein Recht,
eine Weltanschauung wie z.B. den Kommunismus oder eine Religion wie z.B. das Chris-
tentum vorzuschreiben. Es besteht sowohl eine Freiheit zur Religion als auch eine Frei-
heit von Religion. Indem das Grundgesetz zugleich die ungestörte Religionsausübung
garantiert und die staatlichen Institutionen verpflichtet, dieses Recht zu sichern, wird
Religionen und Weltanschauungen Raum in der Öffentlichkeit zugesichert. Sie haben
also nicht nur in den eigenen vier Wänden und der Privatsphäre einen Platz. Und Neu-
tralität bedeutet dann, keine Religion zu bevorzugen. Wird umgekehrt Religion ausge-
klammert, wird das Neutralitätsgebot ebenfalls verletzt: Wenn keine Weltanschauung
bevorzugt werden darf, dann darf auch keine benachteiligt werden.
Und was für den Staat gilt, gilt ebenso für alle seine öffentlichen Einrichtungen wie
Kindertagesstätten, Schulen, Heime oder Krankenhauser.
9.1.4 Ethische und religiöse Bildung als sozialpädagogische
Aufgabe
" Ethik ist die Lehre vom guten Leben unter Bedingungen von Konflikten.
Rendtorff, Trutz (1999): Vom Beruf der Ethik. In: Nachrichten der Evang.-luth. Kirche in Bayern,
6/1999, S. 161-167
Differenz erfahren und aushalten
Menschen leben in Gemeinschaft und sie sind auf die Beziehung zu anderen angewie-
sen. Schon Säuglinge brauchen für ihre Entwicklung' nicht nur elementare Dinge wie Entwicklungstheorien
Nahrung und Pflege, sondern ebenso die emotionale Zuwendung und die Ansprache.
Menschen sind aber auch verschieden, sie haben unterschiedliche Eigenschaften,
Wünsche und biografische Erfahrungen. Die Antworten auf die Frage, was ein „gutes
Leben" sei, werden sich in manchen Punkten ähneln, in anderen aber werden sie
sich deutlich unterscheiden, ja im Gegensatz zueinander stehen. Das führt zu Kon-
flikten, die gelöst werden müssen, wenn das Leben des Einzelnen und das Zusam-
menleben in der Gemeinschaft gelingen sollen. Dabei sind in den meisten Fallen
nicht die Konflikte selbst das Problem, im Gegenteil: Die Persönlichkeit eines Men-
schen bildet sich erst durch die Erfahrung von Differenz, dass andere anders sind,
anders denken, urteilen und handeln als ich. Zu Problemen kommt es, wenn die
Bereitschaft fehlt, auf andere zu hören und auf sie zuzugehen, oder wenn die eigenen
Interessen mit Macht und im schlimmsten Fall mit Gewalt durchgesetzt werden.


436
G SOZIALPÄDAGOGISCHE BILDUNGSARBEIT IN DEN BILDUNGSBEREICHEN GESTALTEN
+→ Wertevermittlung
Warum ist der Umgang mit den
Kategorien „richtig" und "falsch"
wichtig bei der Entwicklung
eigener Werte?
Beurteilen und werten
„Richtig" oder „falsch", "gut" oder „böse" sind die Begriffe, mit denen das Verhalten
anderer beurteilt wird. Dabei beziehen sich „richtig" und „falsch" auf Werte und
Normen, die den Maßstab setzen. Gut" und „böse" dagegen schließen eine Wertung
ein. Weder die Maßstäbe noch die Wertungen sind im Menschen angelegt, sondern
sie entwickeln sich im Laufe eines Lebens und können sich verändern. Wichtige
Bezugspersonen beeinflussen diese Entwicklung ebenso wie Veränderungen inner-
halb einer Gesellschaft. Die Gleichstellung von Mann und Frau z.B. steht zwar seit
1949 im Grundgesetz, aber noch vor 50 Jahren musste eine verheiratete Frau, die
berufstätig sein wollte, ihren Mann um Erlaubnis fragen. Aus heutiger Sicht ist eine
solche Bevormundung undenkbar.
Erziehung ist niemals neutral
Sowohl bei Eltern als auch bei sozialpädagogischen Fachkräften gibt es eine Tendenz,
Kinder so wenig wie möglich zu beeinflussen. Dahinter stehen vielleicht eigene ne-
gative Erfahrungen der Erwachsenen mit einer autoritären Erziehung und Zwang,
auf jeden Fall aber der Wunsch, den Kindern ein möglichst großes Maß an persön-
licher Freiheit in Bezug auf das eigene Leben zu lassen. Sie sollen sich später selbst
entscheiden können - für oder gegen das Lebensmodell der Eltern, für oder gegen
einen bestimmten Beruf, für oder gegen eine Religion.
Eine solche Einstellung entspricht dem Freiheitsgedanken unserer Gesellschaft. Sie
ist durch das Grundgesetz gedeckt, wenn es festhält, dass die Würde des Menschen
unantastbar ist, also auch kein Zwang ausgeübt werden darf, und in dem die Glau-
bens- und Gewissensfreiheit garantiert werden. Aber die Vorstellung, Kinder könn-
ten in einem weltanschaulichen Vakuum aufwachsen und völlig unbeeinflusst zu
ihrer wahren Persönlichkeit finden, entspricht nicht der Realität. Kein Mensch lebt
in einer Schneekugel, völlig abgeschottet von äußeren Einflüssen, wie z.B. dem Ver-
halten seiner Bezugspersonen. Erziehung ist daher niemals neutral.
So kann sich niemand die Gesellschaft, in die er geboren wird, aussuchen oder die
Sprache, mit der er aufwächst, frei wählen. Beide aber prägen den Menschen unwi-
derruflich. Und die Persönlichkeit ent-
wickelt sich erst, wenn sich Kinder mit
ihrer Umwelt und mit anderen Men-
schen auseinandersetzen. Dafür aber
müssen sie wissen, woran sie mit einem
Erwachsenen sind. Wer möglichst viele
Einflüsse von Kindern fernhalten will,
wird auch seine eigenen Überzeugun-
gen lieber verbergen. Das aber hilft nicht
den Kindern, sondern es bewahrt den
Erwachsenen nur vor Fragen, auf die ei-
ne Antwort vielleicht schwerfällt.
Abb. 9.4 Jeder Mensch ist verbunden mit anderen Menschen und wird von ihrem
Verhalten beeinflusst.


9. Religion, Gesellschaft und Ethik
437
Kinder haben
• ein Recht darauf zu erfahren, wer wir selber sind und was wir als Lebensoption ver-
folgen. Ohne unsere eigene Kenntlichkeit können Kinder sich nicht kenntlich werden.
Sie müssen unsere Lehre ja nicht annehmen. Aber sie müssen wenigstens etwas ha-
ben, wovon sie sich verabschieden können.
Steffensky, Fulbert (1995): Freiheit, Gewaltlosigkeit, Spiel. In: Evangelische Kirche in Deutsch-
land, Synode (Hrsg.): Aufwachsen in schwieriger Zeit - Kinder in Gemeinde und Gesellschaft.
Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh, S. 159
Die Freiheit besteht also darin, sich von etwas verabschieden zu können, nicht dar-
in, von möglichst vielen Überzeugungen und Vorstellungen abgeschirmt zu werden.
Mit weltanschaulicher Vielfalt umgehen
Wenn die Freiheit des Kindes, sich von den Überzeugungen und Vorstellungen der
Erwachsenen verabschieden zu können, gegeben ist, dann unterscheiden sich eine
religiöse und eine nicht-religiöse Erziehung nur in ihrer Position - aber beide hinter-
lassen ihre Spuren. Das Recht jedes Menschen, seine Überzeugung frei wählen zu kön-
nen, ist im ›Grundgesetz‹ verankert und spiegelt die Wertevielfalt einer pluralistischen
Grundgesetz → S. 320 Band 1
Gesellschaft wider. Insofern sind Kenntnisse über Religion und Religionen geradezu
eine Voraussetzung dafür, das Recht der Religionsfreiheit in Anspruch nehmen zu
können. Und eine Einrichtung mit einem öffentlichen Bildungsauftrag, die einen Be-
reich menschlicher Identität, wie z.B. die Religion, ausklammert, handelt fahrlassig,
denn sie verhindert damit, dass die Kinder lernen, mit religiöser und weltanschauli-•
cher Vielfalt umzugehen. Nur dann wächst die Bereitschaft, die Überzeugungen an-
derer zu respektieren und rücksichtsvoll mit dem umzugehen, was anderen wichtig
ist. Eine Weltanschauung oder Religion aber, welche die eigene Überzeugung als ab-
solut setzt und Menschen mit anderer Überzeugung abwertet, missachtet oder sogar
verfolgt, ist mit den Werten einer freien Gesellschaft nicht vereinbar.
Methodisch-didaktische Anregungen und Leitgedanken
Ein religionssensibles Klima ist nicht gleichzusetzen mit religiöser Erziehung, bietet
aber die Möglichkeit, dass unterschiedliche Religionen und Weltanschauungen ge-
äußert werden können. Es hilft Kindern aus religiös geprägten Familien, wenn sie
erfahren, dass es Menschen gibt, die nicht glauben. Umgekehrt hilft es Kindern aus
nicht-religiösen Familien, wenn sie erfahren, dass es Menschen gibt, denen ein Gott
wichtig ist. Ein Überblick über die in einer Einrichtung vertretenen Religionen ein-
schließlich der Menschen, die keiner Religion angehören, hilft, sich auf die Vielfalt:
Vielfalt → S. 448 Band 1
einzustellen und Äußerungen oder Fragen der Kinder aufzunehmen.
Unterschiedliche Kulturen müssen die grundlegenden Werte wie Achtung und Re- + → Sprachliche Bildung
spekt anerkennen. Zum Beispiel hilft es Mädchen und Jungen aus patriarchal ge-
Welche Bildungsangebote
prägten Familien, wenn sie erfahren, dass Mann und Frau in Deutschland nicht nur
können zu einer religions- und
rechtlich gleichberechtigt sind, sondern dieselbe Würde haben.
kultursensiblen sprachlichen
Bildung beitragen?
In den seltensten Fällen werden die Konzeption‹ einer Einrichtung und die Über-
zeugungen aller Eltern übereinstimmen. Manchmal fordern Eltern mit Nachdruck
Konzeption → S. 720 Band 1
ein, dass ihre Überzeugungen auch in der Kindertagesstätte vertreten werden. Zu-
gleich wollen sozialpädagogische Fachkräfte Rücksicht auf die Elternhäuser nehmen.
Rücksichtnahme ist wichtig; wichtiger aber ist, dass die in der Einrichtung geltenden
Werte für alle Beteiligten transparent sind. Beruhen Sie auf den Prinzipien von Frei-
heit, Respekt und Achtung, müssen Forderungen der Eltern im äußersten Fall zu-
rückgewiesen werden, wenn sie diesen Prinzipien widersprechen.


438
G SOZIALPÄDAGOGISCHE BILDUNGSARBEIT IN DEN BILDUNGSBEREICHEN GESTALTEN
Kindertagesstätten und andere sozialpädagogische Einrichtungen sind nicht der
verlängerte Arm der Eltern, sondern eine öffentliche Einrichtung mit einem Erzie-
hungs- und Bildungsauftrag. Und die „Kleinen" können mit Differenzen oft besser
umgehen als die „Großen".
Zum Bildungsauftrag einer sozialpädagogischen Einrichtung gehört, dass Kinder
und Jugendliche etwas über die Wurzeln der Kultur erfahren. Wenn z.B. vier von
sechs Feiertagen religiösen Ursprungs sind, bieten sie einen Anlass, über die ur-
sprüngliche Bedeutung zu informieren und zu sprechen und sie zu der Bedeutung,
die sie für die Kinder und Jugendlichen haben, in Beziehung zu setzen.
REFLEXION
• IMPULS
LERNORTKOOPERATION
Um Ihre eigene Einstellung zu Fragen religiöser und ethischer Bildung „sichtbar"
zu machen, können Sie ein persönliches Journal führen, in dem Sie Fragen stellen,
wie z.B.: Wie haben sich meine (religiösen) Werte entwickelt? Zu welcher Zeit war
meine Bindung an Religion stärker, zu welchen Zeiten war sie schwächer? Welche
(Konflikt-)Situationen in meinem bisherigen Leben spielten dabei eine Rolle? Gab
es Widersprüche zwischen meinen religiösen oder auch nicht-religiösen Werten
bzw. Auffassungen und denen der Kinder oder Jugendlichen? Wie bin ich mit
diesen Widersprüchen umgegangen?
9.2 Sozialisationseinflüsse und entwick-
lungsspezifische Grundlagen
9.2.1 Stufen moralischen Urteilens und Entwicklung des
Gewissens
Biologisch betrachtet gehört der Mensch zur Gattung der Säugetiere. Als solches ist er
eingebunden in die Regeln der Evolution. Aufgrund seiner kognitiven und kommunika-
tiven Fähigkeiten ist der Mensch aber auch in der Lage, sein Verhalten bewusst zu steuern
und entgegen diesen Regeln zu handeln, z.B. wenn Schwache geschützt werden. Diese
Fähigkeiten sind angeboren, aber wie sie genutzt werden, ist Ergebnis der Sozialisation
und kulturell unterschiedlich geprägt. Entsprechend der kognitiven und psychischen
Entwicklung verläuft auch die Entwicklung der moralischen Vorstellungen in Schritten.
Das ist meins ...
BEISPIEL › Zwei Jungen spielen
in der Sandkiste. Der eine Junge
schiebt einen Laster durch den
Sand. Der andere Junge möchte
auch damit spielen; er nimmt ihn
sich. Der erste Junge reißt ihm das
Spielzeug wieder aus den Händen,
Streit entsteht, und am Ende wei-
nen beide hilflos.
Abb. 9.5 Unterscheidung von „mein" und „dein"
