89
B Ernährung und Gesundheit
1
2
Ernährung
Verdauung


90
1
Ernährung
Lernsituation
Wie kommt es, dass Menschen in unterschiedlichen Kulturen völlig verschiedene Geschmacksvor-
lieben ausprägen? In Deutschland andere als in China, und in China andere als in Mexiko?
Schon das Essverhalten der Mutter während der Schwangerschaft und der Stillperiode prägt den
Geschmack eines Kindes. Über das Fruchtwasser und die Nabelschnur und später über die Mutter-
milch nimmt das Kind Geschmackseindrücke auf, die aus den von der Mutter verzehrten Speisen
stammen. Dem Kleinkind wird durch den wiederholten Verzehr eines Nahrungsmittels der
Geschmack vertraut und schließlich positiv bewertet. Man geht davon aus, dass ein vielfältiges
Geschmacksangebot die Bereitschaft fördert, später als Erwachsener ein breites Spektrum am
Speisen zu akzeptieren.
1.1 Ernährungsgewohnheiten
Die Entwicklungsgeschichte des Menschen war stets bestimmt von Phasen des Nahrungs-
mangels und der ständigen Notwendigkeit, sich für die Nahrungsbeschaffung körperlich zu
betätigen. Uber Jahrmillionen passte sich der menschliche Körper diesen Lebensbedingungen


1.1 Ernährungsgewohnheiten
91
an. Schließlich waren die Organe und ihre Abläufe optimal angepasst an das Leben der
nomadisierenden Jäger und Sammler und noch immer funktioniert unser Organismus so
ähnlich wie der eines Steinzeitmenschen. Deshalb kommen wir mit unserem heutigen Wohl-
standslebensstil, d. h. mit einem Uberangebot an Nahrung und einem gleichzeitigen Bewe-
gungsmangel, auf die Dauer schlecht zurecht.
Auf ein Hungersignal können wir sofort mit Nahrungsaufnahme reagieren. An jeder Ecke
kann man einen Snack erwerben und ihn im Stehen oder Gehen zu sich nehmen. Bevorzugt
zubereitet wird, was schnell und einfach geht, z. B. Fertiggerichte aus der Dose, der Tüte oder
der Tiefkühltruhe. Selbst gekochte Speisen aus frischen Zutaten und gemeinsame Mahlzeiten,
bei der das Essen als soziale Situation gestaltet ist, sind selten geworden. Jeder isst, wenn er
nach Hause kommt und wer alleine isst, lenkt sich oft ab durch gleichzeitiges Fernsehen, die
Beschäftigung mit dem Computer oder durch Lesen. Menge und Geschmack des Essens
werden nicht wahrgenommen, nur das Sättigungsbedürfnis wird gestillt.
Essen kann mit Genuss verbunden sein: Der Wunsch, etwas zu verzehren, wird beeinflusst
vom Aussehen, dem Geruch, dem vertrauten guten Geschmack oder der Neugier auf eine
Speise. So wird über den Hunger hinaus der Appetit auf ein Nahrungsmittel gefördert. Wie
viel wir essen werden, hängt auch von der Größe und Vielfalt des Nahrungsangebots ab: Ein
voller Teller, ein gut gefüllter Kühlschrank oder ein üppiges Buffet verführen dazu, mehr zu
verzehren, als notwendig wäre.
Knabbern beim Fernsehen
Gut gefüllter Kühlschrank
Essen löst unterschiedliche Gefühle aus: Der angenehme Geschmack von Schokolade z. B.
erzeugt ein Wohlgefühl. Mit Nahrung versuchen wir, uns bei Traurigkeit zu trösten, Lange-
weile und Einsamkeit zu überbrücken, Ärger zu vertreiben und Stress abzubauen. Nahrungs-
mittel können aber auch negative Empfindungen wie Ekel verursachen.
Dass ein Zusammenhang zwischen richtiger Ernährung und Gesundheit besteht, ist allge-
mein bekannt. Aber dieses Wissen führt in den meisten Fällen nicht zu einer Anderung des
Ernährungsverhaltens. Weil die schädlichen Konsequenzen von dauernder Fehlernährung erst
mit zeitlicher Verzögerung eintreten, wirken sie wenig abschreckend: Wer Süßigkeiten ver-
zehrt, bekommt nicht sofort Karies, wer Milchprodukte meidet, leidet nicht schon morgen
unter den Folgen einer Osteoporose und der Verzehr von fettigem Fastfood führt nicht
prompt zu Übergewicht.


92
1 Ernährung
Bei Säuglingen steuern die angeborenen Innenreize Hunger, Durst und Sättigung eine
bedarfsgerechte Nahrungsaufnahme. Mit zunehmendem Alter tritt diese natürliche Hunger-
und Sättigungsregulation immer weiter in den Hintergrund. Lernprozesse und gewohnheits-
bildende Erfahrungen bestimmen das Essverhalten. Kinder lernen durch Beobachtung und
übernehmen das Verhalten von Vorbildern, z. B. von Eltern, Geschwistern und Erziehern. Ob
diese frisches Obst und Gemüse bevorzugen oder sich überwiegend von industriell verarbei-
teten Nahrungsmitteln ernähren, wirkt sich auf das zukünftige Ernährungsverhalten aus.
1.2 Nährstoffe als Energielieferanten
Woraus besteht eine Pizza? Natürlich
aus Hefeteig, Tomatensoße, Käse
und unterschiedlichem Belag wie
Gemüse, Salami oder Thunfisch. Ein
Blick auf die Nährwertkennzeich-
nung einer Pizza-Verpackung zeigt
eine andere Analyse der Inhaltsstoffe:
Dort sind der Brennwert und der
Gehalt an Eiweiß, Kohlenhydraten,
Fetten, Ballaststoffen und Natrium
genannt. Die Angaben sollen uns
helfen, die Eignung eines Lebensmit-
tels für eine gesunde Ernährung zu
bewerten. Was verbirgt sich hinter
den einzelnen Begriffen?
Pizza Vegetaria
Nährwerte
Brennwert
Eiweiß
Kohlenhydrate
- davon Zucker
Fett
- davon gesättigte Fettsäuren
Ballaststoffe
Natrium
pro Packung (350 g)
3133 kJ (728 kcal)
31,9 g
92,4 g
14,4 g
25,6 g
11,6 g
9,1 g
1,58 g
Der Brennwert beschreibt den Energiegehalt, der dem Körper mit einem Nahrungsmittel
zugeführt wird. Man misst ihn in Kalorien oder in Joule. Eine Kilokalorie (kcal) entspricht der
Energie, die nötig ist, um 1 Liter Wasser von 14,5 °C auf 15,5 °C zu erwärmen. Als neuere
Maßeinheit ist daneben das Joule eingeführt worden, wobei 1 kcal ca. 4,2 Kilojoule (kJ) ent-
spricht. Als Faustregel gilt, dass ein normal arbeitender Mensch täglich etwa 10.000 kJ an
Energie verbraucht. Für eine ausgeglichene Ernährungsbilanz müssen dem Körper demnach
auch 10.000 kJ in Form von Nahrung zugeführt werden.
Wozu benötigt unser Körper so viel Energie? Zunächst für den Grundumsatz. Denn auch bei
völliger Ruhe, sogar im Schlaf, benötigt der Organismus Energie, um die notwendigen Kör-
perfunktionen aufrechtzuerhalten: Atmung, Herztätigkeit, Blutkreislauf, Gehirntätigkeit und
die Erhaltung einer gleichmäßigen Körpertemperatur. Kinder und Jugendliche haben wegen
des Wachstums einen gesteigerten Grundumsatz. Auch in der Schwangerschaft und in der
Stillzeit ist der Grundumsatz erhöht.
Alle weiteren Energie verbrauchenden Vorgänge im Körper, die zusätzlich zum Grundumsatz
ablaufen, bezeichnet man als Leistungsumsatz. Durch vermehrte Muskeltätigkeit erhöht sich
der Energieverbrauch des Körpers, z. B. durch Arbeit oder Sport. Daraus ergibt sich, dass der
tägliche Energieverbrauch durch körperliche Aktivität gezielt gesteigert werden kann. So kann
der Energiebedarf bei sportlichen Höchstleistungen bis auf 42.000 kJ ansteigen, z.B. beim
Bergsteigen und im Radsport.


1.2 Nährstoffe als Energielieferanten
93
Energiebedarf in kJ
pro 30 Min. Tätigkeit
Gespeichert ist die Energie in chemischer
Form in den Nährstoffen. Das sind Kohlen-
hydrate, Fette und Eiweiße, aus denen sich
unsere Nahrungsmittel zusammensetzen.
Beim Abbau dieser Verbindungen in den Kör-
perzellen wird die chemisch gebundene
Energie freigesetzt. Daneben haben die
Nährstoffe wichtige Aufgaben als Baustoffe
in unserem Körper.
1500-
1000-
500-
Schul-
arbeiten
Gehen
(5 km/h)
Energiebedarf
Nahrungsmittel
(jeweils 100g)
10
20
30
Nährstoffgehalt
40
50
(in %)
60
70
80
Rindfleisch
Rotbarsch
22
18
13
3 3,54,5
74
4
12
78
Eier (roh)
Vollmilch
Butter
Käse
Vollkornbrot
Kartoffeln
Spinat
Apfel
74
89
26
83
30
43
7
2
42
18
49
80
3
4
14
93
86
Pommes frites
Pizza
4
8
9
Bratwurst
13
34
25
33
54
57
54
Nährstoffgehalt und Energiegehalt verschiedener Nahrungsmittel
Dauerlauf
(9 km/h)
Fußball
Spielen
Brustschwimmen
(50 m/Min.)
Tanzen
(Foxtrott)
Energiegehalt
in Kilojoule
Nähr-
stoffe
90
100
512
441
Eiweiße
15
664
269
3167
1613
Fette
Kohlen-
hydrate
904
301
113
251
Wasser
924
905
1436
Kohlenhydrate sind vor allem in pflanzlichen Lebensmitteln enthalten: in Getreideproduk-
ten, Obst, Gemüse und Kartoffeln. Sie werden von grünen Pflanzen im Rahmen der Fotosyn-
these gebildet und bestehen aus Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff. Zu ihnen gehören
zum Beispiel Traubenzucker und Fruchtzucker, Rohr- und Rübenzucker, Milchzucker und
Stärke. Unser Organismus benötigt diese Zucker als schnelle Energieversorger, kann aber
größere Mengen Kohlenhydrate nicht langfristig speichern. Deshalb müssen regelmäßig koh-
lenhydratreiche Lebensmittel gegessen werden. Zu den Kohlenhydraten gehören auch die
Ballaststoffe, die vom Körper nicht verdaut werden können. Sie fördern das Sättigungsgefühl
und regen die Darmtätigkeit an.
Fette in der Nahrung stammen entweder von Tieren oder von Pflanzen. Zu den tierischen
Fetten gehören Speck, Schmalz und Butter. Pflanzliche Fette liefern Sonnenblumen, Sojaboh-
nen, Nüsse, Ölpalmen und Olivenbäume. Flüssige Fette werden als Ol bezeichnet. Bestimmte


94
1 Ernährung
pflanzliche Fette und Fischfette, die wertvolle mehrfach ungesättigte Fettsäuren enthalten,
sind für unseren Organismus lebensnotwendig (essenziell) und müssen mit der Nahrung
zugeführt werden. Sie werden zum Aufbau der Zellwände, der Mitochondrien und als Grund-
baustein von Hormonen benötigt. Die Aufnahme von fettlöslichen Vitaminen (s. S. 95) im
Darm kann nur bei gleichzeitiger Anwesenheit von Fett erfolgen.
Eiweiße können ebenfalls tierischer oder pflanzlicher Herkunft sein. Eiweißlieferanten sind
Milch, Eier, Fleisch und Fisch sowie Hülsenfrüchte und Getreide. Nahrungseiweiß kann im
Stoffwechsel in Aminosäuren gespalten und in körperverwertbares Eiweiß umgewandelt
werden. Es gibt aber auch acht lebensnotwendige (essenzielle) Aminosäuren, die nur direkt
über die Nahrung aufgenommen werden können. Tierische Eiweiße sind in der Regel hoch-
wertiger als pflanzliche, denen oft die lebensnotwenigen Aminosäuren fehlen. Eiweiße erfül-
len im Körper zahlreiche Funktionen, z. B. als Baustoff für Blut und Zellen, Haut und Haare,
Knochen und Sehnen. Sie sind unentbehrlich für die Muskelarbeit, den Sauerstofftransport
und die Immunabwehr.
Nährstoff
Nährstoffempfehlung für Erwachsene:
Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE)
Energiegehalt pro Gramm
Kohlenhydrate
55 %
Fette
30 %
Eiweiße
15 %
17,2 kl
39 k
17,2 kj
1.3 Von Nährstoffen allein können wir nicht leben
Mit einer abwechslungsreichen und ausge-
wogenen Ernährung erhält ein gesunder
Erwachsener normalerweise alles, was sein
Körper benötigt. Dennoch nehmen fast 30
Prozent der Deutschen zusätzlich Nahrungs-
ergänzungsmittel ein, z.B. in Form von Tab-
letten, Kapseln, Tropfen oder Säften (Nationale
Verzehrstudie II, 2008). Sie hoffen, mit diesen
Präparaten, die meistens Vitamine, Mineral-
stoffe oder Fettsäuren enthalten, etwas für
ihre Gesundheit zu tun und Ernährungsfehler
ausgleichen zu können. Ernährungsexperten
bewerten Nahrungsergänzungsmittel im All-
gemeinen als überflüssig und warnen vor
Gesundheitsgefahren durch Überdosierung.
Nur für bestimmte Risikogruppen wie chro-
nisch Kranke, Schwangere, Stillende, Senio-
ren oder Alkoholiker können zusätzliche Vitamine oder Mineralstoffe, nach ärztlicher Anweisung
verordnet, hilfreich sein.
Vitamine sind lebensnotwendige organische Substanzen, ohne die wesentliche Stoff-
wechselvorgänge in unserem Organismus nicht ablaufen
können. Ohne Vitamine wäre


1.3 Von Nährstoffen allein können wir nicht leben
95
die Funktion von Haut und Augen oder die Herz-, Muskel- und Hirntätigkeit nicht möglich
(s. Tabelle). Weil der Körper nicht selber Vitamine bilden oder für längere Zeit speichern kann,
. müssen sie regelmäßig mit der Nahrung aufgenommen werden. Dabei wirken sie schon in
sehr kleinen Mengen von wenigen Milligramm oder Mikrogramm.
Es gibt 13 verschiedene Vitamine, sie sind entweder wasserlöslich oder fettlöslich. Die fettlös-
lichen Vitamine kann der Körper speichern, sie können im Übermaß aber auch Erkrankungen,
z. B. Leberschäden, auslösen. Überschüssige wasserlösliche Vitamine sind im Allgemeinen
unschädlich, weil sie über die Nieren ausgeschieden werden.
Die schonende Lagerung und Zubereitung von Nahrungsmitteln ist notwendig, um die darin
enthaltenen Vitamine nicht zu zerstören. Wasserlösliche Vitamine können ausgewaschen werden
oder durch Hitze beim Garen leiden, fettlösliche Vitamine reagieren auf Licht- und Sauerstoffein-
fluss empfindlich. Lebensmittel, die fettlösliche Vitamine enthalten, sollten immer zusammen mit
Fett aufgenommen werden. Nur so kann der Körper die Vitamine resorbieren (s. S. 94).
Vitamine
Hauptvorkommen
Wirkungen
pro
Mangelerscheinungen
Tag
Vitamin A
Lebertran, Leber,
Erforderlich für
Wachstumsstillstand,
1,6
(licht- und
Niere, Milch, Butter,
normales Wachs-
Verhornung von Haut
mg
sauerstoff-
Eigelb - als Provitamin
tum und Funktion
und Schleimhäuten,
empfindlich)
A in Möhren, Spinat,
von Haut und
Nachtblindheit
Petersilie
Augen
Vitamin D
(lichtemp-
findlich,
hitzebestän-
dig)
Lebertran, Leber,
Regelt den Calcium-
Niere, Milch, Butter,
und Phosphathaus-
Eigelb - bildet sich aus
halt, steuert
einem Provitamin in
Calciumphosphat-
der Haut
bildung für den
Knochenerweichungen
und - verkrümmungen
(Rachitis), Zahnbildung
und -anordnung
geschädigt
0,01
mg
Knochenbau
Vitamin B,
(sehr
sauerstoff-
empfindlich)
Vitamin B12
(hitzebestan-
dig)
Hefe, Weizenkeime,
Leber, Nieren,
Schweinefleisch,
Hülsenfrüchte,
Reiskleie,
Milch, Eigelb
Leber, Milch, Eigelb,
Niere, Fleisch
Fördert den
Kohlenhydrat- und
Fettstoffwechsel
und die Nerven-
tätigkeit
Müdigkeit, Verdauungs-
störungen, Nerven-
krankheit „Beri-Beri",
Wassersucht, Herz-
schwäche
1,5
mg
Vitamin C
(sauerstoff-
und
trockenheits-
empfindlich)
Hagebutten, Sand-
dorn, Johannisbee-
ren, Zitrusfrüchte,
Kartoffeln, Kohl,
Spinat, Tomaten u. a.
frisches Gemüse
Aufbau der
Zellkernsubstanz,
Bildung von Roten
Blutkörperchen
Entzündungs- und
blutungshem-
mend, fördert die
Abwehrkräfte des
Organismus,
aktiviert Enzyme
Anämie, Veränderung
am Rückenmark und an
der Lunge, nervöse
Störungen
Zahnfleisch- und
Unterhautblutungen,
Müdigkeit, Gelenk- und
Knochenschmerzen
(Skorbut), Anfälligkeit
für Infektionen
0,005
mg
75,0
mg
Bedarf an ausgewählten Vitaminen (gelb = fettlöslich, blau = wasserlöslich)


96
1 Ernährung
Mineralstoffe kommen als anorganische Bestandteile in pflanzlichen oder tierischen Lebens-
mitteln vor. Unser Körper kann sie in Form von Salzen aus der Nahrung aufnehmen, wenn
sie in Wasser gelöst sind. Man unterscheidet Mengenelemente, die in hoher Menge im Kör-
per vorhanden sind und Spurenelemente, die nur in sehr geringen Mengen im Körper vor-
kommen. Die meisten Mengen- und Spurenelemente gelten als lebensnotwendig (essenziell),
weil bei ihrem Fehlen Mangelerscheinungen auftreten.
Die Mengenelemente Kalzium, Phosphor und Magnesium sind für den Knochenaufbau not-
wendig. Natrium und Kalium spielen bei der Muskeltätigkeit und bei Vorgängen im Nerven-
system eine entscheidende Rolle. Als Spurenelemente werden Eisen, Kupfer, Zink, Fluor und Jod
benötigt. Sie fördern die Blutbildung, die Zahnschmelzbildung und die Schilddrüsenfunktion.
Mengen-
element
Natrium
Kalzium
Spuren-
element
Eisen
Jod
Fluor
Hauptvorkommen
Kochsalz, gesalzene
Lebensmittel wie Wurst
und Käse
Milch, Milchprodukte,
Nüsse, Hülsenfrüchte,
Spinat
Hauptvorkommen
Leber, Fleisch,
Vollkorngetreide,
Schnittlauch, Brokkoli
Algen, Seefisch, Leber,
Milch, jodiertes
Speisesalz
Meeresfisch, schwarzer
Tee
Wirkungen
Aufrechterhaltung
des osmotischen
Drucks im Körper,
Erregbarkeit von
Muskeln und
Nerven, Regulie-
rung des Wasser-
haushalts
Bildung und Stabili-
tät von Knochen
und Zahnsubstanz,
Erregbarkeit von
Nerven und
Muskeln, Blutgerin-
nung
Wirkungen
Bestandteil des
Blutfarbstoffs_
(Hämoglobin),
Sauerstofftrans-
port, Blutbildung
Bestandteil der
Schilddrüsenhor-
mone, körperliche
und geistige
Entwicklung
Zahnmineralisie-
rung, Knochensta-
bilität
Mangelerscheinungen
Absinken des Blut-
drucks, Störungen in
der Reizleitung, Zittern
Verminderte Kalzium-
einlagerung in den
Knochen, Osteoporose,
Krämpfe
Mangelerscheinungen
Konzentrationsschwä-
che,
mangelnde Infektab-
wehr, Blutarmut
Kropfbildung
erhöhte Kariesanfällig-
keit
pro
Tag
2,5 g
0,8 g
pro
Tag
12 - 18
mg
0,20
mg
1 mg


1.4 Von Nährstoffen allein können wir nicht leben
97
Wasser: Der Körper eines erwachsenen Menschen besteht zu 50 bis 60 Prozent aus Wasser.
Im Organismus erfüllt es wichtige Funktionen:
• Wasser ist Baustoff als Bestandteil aller Körperzellen und Körperflüssigkeiten. Zusammen
mit den Mineralstoffen sichert es den osmotischen Druck der Zellen.
• Wasser ist Lösungsmittel in den Verdauungssäften des Darms für die Nähr- und Wirk-
stoffe aus der Nahrung.
Wasser ist Transportmittel im Blut und in der Lymphe für die gelösten Nähr- und Wirkstoffe
zu den Zellen und der Abfallprodukte des Stoffwechsels zu den Ausscheidungsorganen.
Wasser ist Wärmeregulator, indem es im Schweiß an der Körperoberfläche verdunstet
und dem Körper dadurch Wärme entzieht.
Mit Schweiß, Atemluft, Urin und Stuhl verliert der Körper ständig Wasser, das ihm auf direk-
tem Weg über Getränke und indirekt über wasserhaltige feste Nahrung wieder zugeführt
werden muss. Ein gesunder, nicht körperlich arbeitender Mensch nimmt täglich etwa 2500 ml
Flüssigkeit auf und scheidet ebenso viel wieder aus.
Wassereinfuhr
täglich 2,5 l
Wasserausfuhr
täglich 2,5 l
0,4 | Oxidationswasser
(mit dem Stoffwechsel)
0,6 | mit der Nahrung
1,5 | Getränke
0,2 | mit dem Stuhl
0.8 | über die Atmung
und Haut
1,5 l als Urin
Tägliche Wassereinfuhr und -ausfuhr im Gleichgewicht
1.4 Richtig ernähren - aber wie?
Zu keinem Zeitpunkt wächst der Mensch mehr als im ersten Lebensjahr, besonders stark in
den ersten drei Lebensmonaten mit etwa 3,5 Zentimeter monatlich. Nach nur fünf Monaten
hat ein Säugling sein Körpergewicht verdoppelt und mit zwölf Monaten bereits verdreifacht.
Deshalb benötigen Säuglinge im Vergleich zu Erwachsenen pro Kilogramm Körpergewicht
fast die dreifache Menge an Energie. Sie muss mit der Nahrung zugeführt werden und dient
neben der Energiegewinnung dem Aufbau körpereigener Strukturen wie Knochensubstanz,
Muskelmasse und allen anderen Körperzellen.


98
1 Ernährung
Die Lebensmittel, die wir täglich
aufnehmen, müssen unseren Kör-
per mit Energie versorgen und
gleichzeitig die notwendigen Bau-
stoffe, Vitamine, Mineralstoffe und
Spurenelemente enthalten. Erhält
unser Organismus diese Stoffe in
ausreichender Menge, spricht man
von einer ausgewogenen oder
vollwertigen Ernährung.
Die tägliche Nahrung eines Men-
schen von 70 kg Gewicht sollte aus
300 bis 400 Gramm Kohlenhydra-
ten, 80 bis 100 Gramm Eiweiß und
nur 60 bis 80 Gramm Fett bestehen.
Kohlenhydrate sollten überwie-
gend aus vollgetreidehaltigem
Brot, Nudeln, Reis und Kartoffeln,
Gemüse, frischem Salat und Obst
aufgenommen werden. Diese Nah-
rungsmittel sind außerdem reich
an Ballaststoffen, die das Sätti-
gungsgefühl fördern und die
Darmtätigkeit anregen.
Die Eiweißversorgung sollte weni-
ger durch Fleisch, sondern vermehrt
durch fettarme Milchprodukte, z.B.
in Form von Sauermilch oder Quark,
erfolgen. Pflanzliche Fette wie naturbelassene Öle oder Margarine in mäßiger Menge sind tieri-
schen Fetten, wie Schmalz oder Butter, vorzuziehen. Sogenannte „versteckte Fette" in Wurst
oder Schokolade müssen beachtet werden. Manche Pizza enthält etwa 70 g Fett und deckt
damit den Fettbedarf für den ganzen Tag.
Als Getränke sind Mineralwasser, Schorlen aus Fruchtsäften und Wasser und Kräutertees
besonders günstig. Alkoholische Getränke dagegen sind wahre „Kalorienbomben" und füh-
ren ebenso wie Fett im Übermaß zu einer deutlichen Gewichtserhöhung.
Die oben genannten Mengen sind natürlich Durchschnittswerte und variieren nach Alter und
Lebenssituation, zum Beispiel bei älteren Menschen oder in der Schwangerschaft.
Ausführliche Informationen zu Ernährungsfragen verbreiten die Deutsche Gesellschaft für
Ernährung (www.dge.de), der aid-infodienst (www.aid.de), das Bundesministerium für Ernäh-
rung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (www.bmelv.de) und das FKE Forschungsinstitut
für Kinderernährung (www.fke-do.de). Sie haben verschiedene Modelle der Visualisierung
von Ernährungsempfehlungen entwickelt, vom Ernährungskreis über Lebensmittelpyramiden
bis zu Mahzeitenpyramiden.


1.4 Von Nährstoffen allein können wir nicht leben
99
Die aid-Ernährungspyramide
國國國离
ZZEL
DOZZZ
(© aid infodienst, Idee: S. Mannhardt)
Jeder Baustein der aid-Ernährungspyramide steht für eine tägliche Portion einer bestimmten
Lebensmittelgruppe. Die Basis bilden 6 Portionen Getränke. Darüber sind 5 Portionen Obst,
Salat und Gemüse gestapelt. Es folgen 4 Portionen Getreide: Gemeint sind Brot, Nudeln, Reis
und Kartoffeln. Es folgen drei Portionen Milch und Milchprodukte und eine Portion Fleisch,
Wurst, Fisch oder Ei. Darüber befinden sich zwei Portionen Fette und Öle und schließlich an
der Spitze eine Portion Süßes oder ein Snack. Die Ampelfarben verdeutlichen die Essensmen-
gen: grün = reichlich, gelb = mäßig und rot = sparsam.
Experten sehen fünf Portionen Getreide/Kartoffeln als Maß für Kinder vor, nur vier Portionen
für Erwachsene oder übergewichtige Kinder. Sie sind die wichtigsten Energielieferanten, sta-
bilisieren den Blutzuckerspiegel und sorgen für eine gute Leistungs- und Konzentrationsfähig-
keit. Kartoffeln und Vollkorngetreide enthalten wichtige B-Vitamine und Mineralstoffe und
sättigen gut durch den hohen Ballaststoffanteil. Bei Erwachsenen ist dagegen die Empfehlung
mit fünf Obst- und Gemüseportionen und vier Portionen Getreide/Kartoffeln weniger ener-
giereich.
Und wie groß ist eine Portion? Das Maß bildet die eigene Hand. Eine Portion Wasser: Ein Glas
passt in eine Hand. Eine Portion Brot: Eine Scheibe, die der Größe der Hand entspricht. Eine
Portion zerkleinertes Gemüse, Obst oder Kartoffeln: Zwei Hände zur Schale gehalten. 1 Por-
tion Fleisch oder Fisch: so groß wie der Handteller. Süßigkeiten müssen in einer Hand Platz
finden. Fett wird in Esslöffeln gemessen. Mit diesem Portionsmaß kann der Nahrungsbedarf
individuell angepasst werden. Denn Kinderhände sind kleiner als Erwachsenenhände, Frauen-
hände sind kleiner als Männerhände, und mit der Kinderhand wächst auch die Portionsgröße.


100
1 Ernährung
1.5 Ernährungsfehler und ihre Folgen
Übergewicht: Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes sind in Deutschland mehr als
51 Prozent der Erwachsenen übergewichtig. Und bereits jedes sechste Kind in Deutschland
ist zu dick. Informationen, wie dem Übergewicht frühzeitig vorgebeugt werden kann, gibt die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung heraus: www.bzga-kinderuebergewicht.de.
Die Hauptursache für Übergewicht liegt in einer Kombination aus falscher Ernährung und
Bewegungsmangel. Das bedeutet, es wird zu viel Energie in Form von Nahrungsmitteln auf-
genommen und zu wenig Energie durch zu geringe Muskeltätigkeit verbraucht. Die Folge ist,
dass der Körper energiereiche Reservestoffe bildet und im Unterhautbindegewebe als sicht-
bare Fettpolster speichert.
Mutti, ich komme nicht
ins Internet vein!?
Du bist
einfach zu dick,
mein Liebes.
ERROR
1.
FCN
GRESER& LenZ
E
Nur bei starkem Übergewicht ist eine kalorienreduzierte, ausgewogene Diät über einen län-
geren Zeitraum zu empfehlen, um abzunehmen und das Normalgewicht zu erreichen. Durch
eine grundsätzliche Ernährungsumstellung und eine Änderung der Lebensweise mit mehr
Bewegung kann es gelingen, dass das Gewicht langfristig gehalten wird. Kurzfristige Diäten
führen zum „Jo-Jo-Effekt": Der Körper stellt sich auf einen geringeren Energieverbrauch ein
und sobald wieder normal gegessen wird, erfolgt eine noch stärkere Gewichtszunahme.
Wie viel darf ein Mensch wiegen, um als normalgewichtig zu gelten? Dies hängt von Alter,
Geschlecht und Körpergröße ab. Einen Anhaltspunkt für die Berechnung des Sollgewichts in
Kilogramm liefert die Broca-Formel: Körpergröße in Zentimetern minus 100. Das Idealge-
wicht besitzt man, wenn das Sollgewicht um 10 Prozent unterschritten wird; Übergewicht
liegt vor, wenn das Sollgewicht um 10 Prozent überschritten wird. Eine exaktere Berechnung
ist mit dem Body-Mass-Index möglich.
Exkurs: Body-Mass-Index
Die Gewichtskategorie wird nach dem sogenannten Body-Mass-Index bestimmt. Sie wird errechnet,
indem man das Körpergewicht in Kilogramm durch das Quadrat der Körpergröße in Metern teilt.


1.6 Diabetes - Fehlsteuerung des Stoffwechsels
101
Kategorie (nach WHO)
Untergewicht
Normalgewicht
Übergewicht
Adipositas
BMI (kg/m2)
< 18,5
18,5-24,9
25-29,9
≥ 30
Der BMI berücksichtigt lediglich Körpergröße
und Gewicht, ignoriert aber wichtige Faktoren
wie Körperbau, Geschlecht und Alter. Muskeln
beispielsweise wiegen mehr als Fettgewebe; sehr
athletische trainierte Männer müssten ihrem
BMI zufolge als „fettleibig" eingestuft werden.
Eine besonders schwere Form von Übergewicht
ist die krankhafte Fettleibigkeit (Adipositas).
Die Fettsüchtigen verzehren unter einem zwang-
haften seelisch-körperlichen Verlangen ständig
große Mengen Nahrung, ohne eine Hungerge-
fühl zu spüren.
Doch nicht nur aus ästhetischen Gründen ist
eine bewusste Ernährung wichtig. Vielmehr ste-
hen gesundheitliche Risiken im Vordergrund.
Übergewicht belastet das Skelett- und das Herz-
Kreislauf-System. Viele Krankheiten im fortge-
schrittenen Alter sind auf eine jahrelange
Fehlernährung zurückzuführen. Zu ihnen gehö-
ren die Gefaßkrankheiten, die Arteriosklerose,
Bluthochdruck und Herzintarkt begünstigen,
außerdem Erkrankungen der Bauchspeichel-
drüse wie Diabetes oder eine ständige Erhö-
hung des Harnsäurespiegels, der zur schweren
Gelenkerkrankung Gicht führt. Verschiedenen
Krebsarten kann durch eine ballaststoff- und vit-
aminreiche, aber fettarme Ernährung vorge-
beugt werden.
Adipositas
1.6 Diabetes - Fehlsteuerung des Stoffwechsels
Nahezu 10 Prozent der Bevölkerung in Deutschland leiden an der Zuckerkrankheit (Diabetes
mellitus), mit steigender Tendenz. Während früher nur ältere Menschen unter der sogenannten
„Altersdiabetes" litten, kommt inzwischen dieser Typ der Diabetes auch schon bei Kindern
vor: in beiden Fällen meist als Folge von Fehlernährung, Bewegungsmangel und Übergewicht.
Diabetes ist immer eine chronische Krankheit, die ein Leben lang bestehen bleibt.
Was läuft falsch im Körper bei der Stoffwechselstörung Zuckerkrankheit? Die mit der Nahrung
zugeführten Kohlenhydrate werden im Körper zu Glukose (Traubenzucker) umgewandelt.
Damit die Glukose von den Körperzellen als Energielieferant aufgenommen werden kann,
benötigen sie das Hormon Insulin. Es wird in den Inselzellen der Bauchspeicheldrüse gebil-
det. Dabei gilt: Je mehr Zucker im Blut ist, desto mehr Insulin wird produziert. Wird die
Glucose nicht sofort zur Energiegewinnung gebraucht, speichert sie der Körper mithilfe des
Insulins in der Leber in Form von Glykogen. So wird der Blutzuckerspiegel immer konstant
gehalten. Bei Diabetikern (Zuckerkranken) ist dieser Ablauf gestört. Aufgrund ihrer Erkran-
kung steigt der Glukosegehalt im Blut an.


102
1 Ernährung
Bauchspeicheldrüse
Glukagon
Insulin
Abgabe von Glucose
an Zellen
Nahrungs-
aufnahme
Leber-
und
Muskel-
zellen
Aufnahme von Glucose
aus den Zellen
Blutzucker-
spiegel
70-120 mg/ml
Adrenalin
körperliche
Betätigung
Nebennieren-
mark
Blutzuckerspiegel steigt
Blutzuckerspiegel sinkt
daraus folgt
Regulierung des Blutzuckerspiegels
Es lassen sich zwei unterschiedliche Arten von Diabetes unterscheiden. Beim Typ I sind die
Inselzellen der Bauchspeicheldrüse durch eine Erkrankung zerstört. Auch Kinder und Jugend-
liche können darunter leiden. Weil wenig oder kein Insulin mehr gebildet werden kann, muss
es mithilfe von Spritzen von außen zugeführt werden. Nur knapp 5 Prozent der Diabetes-
patienten in Deutschland haben einen Typ-l-Diabetes, 90 Prozent einen Typ-lI-Diabetes.
Beim Typ Il sind die Körperzellen durch Überforderung für das Insulin unempfindlich gewor-
den. Es handelt sich um eine ernährungsbedingte Wohlstandserkrankung mit zunächst schlei-
chendem Verlauf, die gehäuft bei Menschen über 40 Jahren vorkommt. Hier wird zunächst
mit Tabletten behandelt. In den meisten Fällen können die dauernde Einhaltung einer leich-
ten Diät, mehr Bewegung und eine gezielte Gewichtsabnahme ausreichen, um die Blutzu-
ckerwerte zu normalisieren. Bei beiden Typen wird eine erbliche Veranlagung vermutet.
Wird der Diabetes nicht behandelt, kommt es zu schweren gesundheitlichen Folgeschäden:
Herz- und Gefaßerkrankungen, Schädigungen der Netzhaut des Auges und Nieren- und
Nervenschäden. Durch eine individuelle Therapieplanung und eine gesunde Lebensführung
können Diabetiker heute ein weitgehend normales Leben führen.
Diabeteserkrankung bei Kindern - erkennen und behandeln
Die häufigste Stoffwechselerkrankung bei Kindern ist der Diabetes Typ I. Die Krankheit
beginnt schleichend und zunächst unbemerkt, denn Diabetes tut nicht weh. Erste Anzeichen
der Erkrankung können sein, dass ein Kind ständig Durst hat und sehr häufig zur Toilette
muss. Es wirkt müde und schlapp und verliert ohne erkennbaren Grund an Gewicht. Der
Atem riecht nach Aceton (Nagellackentferner) oder fauligem Obst.
Wenn ein Arzt mithilfe eines Blutzuckertests eine Diabetes-Erkrankung ermittelt hat, wird der
Blutzuckerspiegel medikamentös gesenkt. Tag für Tag muss nun das Hormon Insulin in das
Fettgewebe am Bauch oder am Oberschenkel gespritzt werden. Wird nur zweimal, vor dem


1.7 Sonderformen der Ernährung
103
Frühstück und dem Abendbrot, Insulin
gespritzt, darf das Kind zwischendurch nicht
naschen. Die meisten Zuckerkranken spritzen
vier- bis fünfmal täglich Insulin, um auch
spontan essen oder Sport treiben und so ihre
normalen Lebensgewohnheiten beibehalten
zu können. Deshalb sollte man das Kind auch
normal behandeln und ihm keine Sonder-
rolle zuweisen. Es muss aber berücksichtigt
werden, dass die Erkrankung die betroffenen
Kinder belastet und viel Disziplin von ihnen
verlangt.
Kinderleicht: Das Spritzen von Insulin und die
Wenn möglich, sollte man den Blutzucker- Kontrolle des Blutzuckerspiegels
spiegel des Kindes regelmäßig, vor jeder
Insulingabe, kontrollieren. Sind die Werte in der Regel in Ordnung, können die gefürchteten
Folgeerkrankungen oder ein diabetisches Koma vermieden werden. Denn nicht nur die Über-
zuckerung des Blutes ist gefährlich, auch durch eine Unterzuckerung droht Diabetikern
Gefahr. Eine Erkrankung, einer längere Nahrungspause oder ausgiebiges Toben kann zu einer
solchen Unterzuckerung führen. In dieser Notsituation ist dem Kind schwindelig, es schwitzt
und droht ins Koma zu fallen. Deshalb sollte für diese Kinder immer Traubenzucker oder
gezuckerter Saft bereitliegen. Für den Fall, dass das Kind nicht mehr schlucken kann, muss
ein Notfallbesteck mit Glucagon gegen die Unterzuckerung vorhanden sein.
1.7 Sonderformen der Ernährung
Aus verschiedenen religiösen, weltanschaulichen und gesundheitlichen Gründen haben sich
Ernährungsformen entwickelt, bei denen bestimmte Nahrungsmittel bevorzugt, andere aber
gemieden werden.
Ernährungsregeln im Islam
Nach dem Koran sind gläubige Moslems an bestimmte Ernährungsregeln gebunden. Dazu
gehören der Verzicht auf Schweinefleisch und das Fleisch von Tieren, die nicht islamisch
geschlachtet wurden. Auch Lebensmittel, die Fette oder Zusätze wie Gelatine enthalten,
könnten von solchen Tieren stammen und dürfen nicht verzehrt werden. Im alljährlichen
Fastenmonat Ramadan müssen die Gläubigen eine 30-tägige Fastenzeit einhalten und dürfen
tagsüber nichts essen oder trinken. Erst wenn die Sonne untergegangen ist, wird das Fasten
für einige Stunden unterbrochen. Ältere oder kranke Menschen, schwangere Frauen und
Kinder sind vom Fasten befreit, wenn sie das wollen. Das Ende des Ramadans wird groß
gefeiert: Beim Zuckerfest gibt es Süßigkeiten und Geschenke.
Für viele muslimische Jugendliche beginnt das erste Fasten mit dem Beginn der Pubertät.
Kleinere Kinder sollten möglichst nicht vor dem neunten oder zehnten Lebensjahr fasten.
Wenn sie es dennoch wollen, sollte darauf geachtet werden, dass die Nahrung, die sie nach
Sonnenuntergang zu sich nehmen, genügend lebenswichtige und für das Wachstum not-
wendige Nährstoffe enthält, dass sie auch tagsüber genügend trinken und ausreichend Ruhe-
phasen haben.


104
1 Ernährung
Wie ernähren sich Vegetarier und Veganer?
Vegetarier lehnen den Verzehr von Fleisch und Fisch ab aus Sorge um das Wohlergehen von
Tieren. Lacto-Vegetarier nehmen nur pflanzliche Lebensmittel, Milch und Milchprodukte zu
sich, Ovo-Lacto-Vegetarier essen zusätzlich auch Eier.
Veganer gehen in ihrem Verzicht noch weiter: Jeglicher Konsum von Tierprodukten wird
abgelehnt. Sie essen weder Fleisch, Fisch, Milch, Eier und Honig und sie vermeiden den
Gebrauch von Leder, Seide und Wolle. Bei veganer Ernährung kann es geschehen, dass wich-
tige Nährstoffe in zu geringer Menge zugeführt werden und die Gefahr einer Unterversor-
gung mit Vitamin B 12, Eisen, Calcium, Jod und essentiellen Aminosäuren besteht. Dies gilt
besonders für Kinder, Schwangere und Stillende.
Da sich die meisten Vegetarier und Veganer überdurchschnittlich bewusst ernähren und
gesund leben, treten ernährungsbedingte Erkrankungen bei ihnen seltener auf. Auch ihre
Lebenserwartung liegt höher als die der Normalbevölkerung.
Weitere Informationen beim Vegetarierbund Deutschland (www.vebu.de).
1.8 Nahrungsmittelunverträglichkeiten
Zirka 20 Prozent der Bevölkerung vertragen bestimmte Nahrungsmittel oder ihre Zusätze
nicht. Nach dem Genuss kommt es bei ihnen zu Reaktionen wie Schwellungen am Mund
oder im Gesicht, Nesselausschlag, Juckreiz, Schleimhautschwellungen, Bauchweh, Durchfall,
Erbrechen oder Asthma. Solche Unverträglichkeiten können verschiedene Ursachen haben.
Nahrungsmittelallergien und Nahrungsmittelintoleranzen
Nahrungsmittelallergiker haben eine erworbene Überempfindlichkeit gegen bestimmte Nah-
rungsmittel, die normalerweise gut vertragen werden. Die häufigsten Nahrungsmittelaller-
gene im Kindesalter sind Hühnerei, Kuhmilch, Weizen, Soja, Nüsse, Erdnüsse und Fisch. Auch
auf Obst wie Äpfel oder Erdbeeren, Gemüse wie Karotten oder Sellerie und bestimmte Kräu-
ter und Gewürze reagieren manche Menschen allergisch: Um allergische Reaktionen zu ver-
meiden, müssen die Allergie auslösenden Lebensmittel von den Betroffenen konsequent
gemieden werden. Die schwerste Komplikation ist der anaphylaktische Schock, der tödlich
enden kann und sofort notärztlich behandelt werden muss. Dabei kommt es zu Blutdruck-
abfall, Ödembildung, Atemnot und Sauerstoffmangel.
Nesselausschlag
Ödembildung


1.8 Nahrungsmittelunverträglichkeiten
105
Im Unterschied zu den echten Allergien las-
sen sich bei den Pseudo-Allergien keine
Antikörper im Blut nachweisen. Hier kommt
es ohne den Umweg über das Immunsystem
zu einer Histaminausschüttung, die Körper-
reaktionen können aber genauso heftig sein.
Auslöser für Pseudo-Allergien sind Nahrungs-
mittel, die biogene Amine enthalten (z.B.
Sauerkraut, Rotwein, Bananen oder Schoko-
lade), histaminhaltige Nahrungsmittel (z.B.
reifer Käse, Blauschimmelkäse,
Thunfisch)
oder Erdbeeren, die eine direkte Histamin-
ausschüttung bewirken.
Auch die versteckten Beigaben von industriell
verarbeiteten Nahrungsmitteln können aller-
gische oder allergieähnliche Reaktionen aus-
lösen. Zahlreiche Problemstoffe stecken zum
Beispiel in den Lieblingsnahrungsmitteln von
Kindern: Süßigkeiten, Brausegetränken oder
Pudding. Dabei handelt es sich um Farb-
stoffe, Konservierungsstoffe, Geschmacksver-
stärker, Verdickungsmittel, Aromastoffe und
anderes.
Problemstoffe in Süßigkeiten
Exkurs: Chemie im Essen
Essen frisch zuzubereiten, ist aufwendig und kostet Zeit. Mit dem Griff zu sogenannten Conve-
nience-Produkten (engl. convenience = Bequemlichkeit) wie Fertigpizza oder Dosensuppe kann
eine leckere Mahlzeit in kürzester Zeit auf dem Tisch stehen. Aber gerade in Fertigprodukten sind
viele Chemikalien enthalten, die sich im Gewebe anreichern oder Allergien auslösen können und
über deren Langzeitwirkung wenig bekannt ist. Nach dem Lebensmittel- und Bedarfsgegenstände-
gesetz (LMBG) und der Zusatzstoff-Zulassungsverordnung ist es erlaubt, Lebensmittel mit Zusatz-
stoffen, die sie in ihrer Beschaffenheit beeinflussen oder besondere Eigenschaften in ihnen
hervorrufen, zu versetzen.
Innerhalb Europas werden Zusatzstoffe in Lebensmitteln mit einheitlichen dreistelligen E-Num-
mern (E = Europa oder essbar/ edible) gekennzeichnet. Dies sind
Farbstoffe
ab E 100
Konservierungsstoffe
ab E 200
Antioxidantien
ab E 300
Gelier-/Dickungsmittel
ab E 400
Emulgatoren
ab E 450
Anorganische Verbindungen
(ab 500)
Nach der Nummer 570 gibt es keine durchgängige Systematik mehr.
Ein Zusatzstoff wird von der EU-Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) geprüft.
www.zusatzstoffe-online.de
Menschen mit einer Milchzuckerunverträglichkeit (Laktoseintoleranz) fehlt das Verdau-
ungsenzym Laktase teilweise oder vollständig. Der Milchzucker aus der Milch oder milchzu-
ckerhaltiger Nahrung gelangt in tiefere, von Bakterien besiedelte Darmabschnitte und wird zu
E


106
1 Ernährung
Milchsäure, Essigsäure und Kohlendioxid abgebaut. Die Aufspaltung verursacht Völlegefühl,
schmerzhafte Blähungen und Durchfall. Da die zugrunde liegende Erkrankung nur schwer
behandelt werden kann, hilft meist nur eine weitgehend laktosefreie Kost. Milchzucker ist in
vielen Lebensmitteln vorhanden, in denen man ihn nicht vermuten würde: z. B. in Wurst und
Würstchen, Margarine, Brot, Backwaren und Medikamenten. Alle Milcherzeugnisse außer
Hartkäse, Schnittkäse, Weichkäse und Sauermilchkäse enthalten Laktose. Diese Käse sind eine
wertvolle Calciumquelle für Menschen mit einer Laktoseintoleranz.
Auch gesunde und hochwertige Lebensmittel können bei entsprechender Veranlagung zu Erkrankungen
führen.
Zu noch schwerwiegenderen Symptomen führt die Glutenunverträglichkeit. Man spricht
von Zöliakie beim Kind und von Sprue beim Erwachsenen. Bei den Betroffenen schädigt ein
Bestandteil des Glutens aus der Keimschale von Getreidekörnern, das Gliadin, die Zotten des
Dünndarms und behindert dadurch die Aufnahme von wichtigen Nährstoffen. Zöliakie ist
eine der häufigsten Nahrungsmittelunverträglichkeiten im Säuglings- und Kleinkindalter.
Typische Krankheitszeichen sind Blähungen, Bauchschmerzen, Erbrechen und übel riechende,
fetthaltige Durchfälle. Die einzige Behandlungsmöglichkeit ist eine lebenslange glutenfreie
Diät, damit die geschädigten Darmzotten sich erholen können und weitere Schädigungen
vermieden werden.
1.9 Ess-Störungen
Die Ursachen für ein krankhaft gestörtes Essverhalten liegen oft im psychischen Bereich. Zur
Überwindung von Ess-Störungen können Psychotherapeuten, psychologisch geschulte Ärzte
und auch Selbsthilfegruppen beitragen. Zu den Essstörungen gehört auch die krankhafte
Fettleibigkeit (Adipositas s. S. 101)
Im Gegensatz zu den Fettsüchtigen lehnen Magersüchtige die Nahrungsaufnahme weitge-
hend ab. Dabei sind deutlich mehr Mädchen und junge Frauen als Jungen von der Erkran-
kung betroffen. Man spricht auch von pubertärer Magersucht. Das zwanghafte Hungern ist
geprägt vom Wunsch nach einem geringen Körpergewicht, dem Bemühen, noch dünner zu
werden und der Angst vor Gewichtszunahme. Als Ursachen werden das Streben nach dem
Schönheitsideal der Film- und Modewelt oder Schwierigkeiten mit dem Erwachsenwerden
angenommen. Herzkrankheiten, Knochenentkalkung, Ausbleiben der Regelblutung und


1.10 Mit Lebensmitteln umgehen und sie kritisch beurteilen
107
Unfruchtbarkeit können die Folge einer jah-
relangen Magersucht sein. In 10 Prozent aller
Falle führt die Krankheit zum Tode. Eine
Selbsthilfegruppe für Ess-Störungen ist zu fin-
den unter www.magersucht.de.
Die Ess-Brech-Sucht ist gekennzeichnet
durch anfallartigen Heißhunger und die Auf-
nahme enormer Nahrungsmengen in kurzer
Zeit. Anschließend wird das Erbrechen selbst
herbeigeführt. Es entsteht ein Teufelskreis aus
Essattacken, Schuldgefühlen, Selbstvorwür-
Das französische Model Isabelle Caro starb im
fen einerseits und der Angst vor einer
Gewichtszunahme, dem willkürlichen Über-
November 2010 an den Folgen der Magersucht.
geben und dem Missbrauch von Abführmitteln andererseits.
1.10 Mit Lebensmitteln umgehen und sie kritisch
beurteilen
Lernsituation
„Kinderlebensmittel": Unsere Supermarktregale
sind voll mit Lebensmitteln, die von der Ernäh-
rungsindustrie speziell für Kinder hergestellt
werden. Ihre Verpackungen sind bunt, mit lus-
tigen Tier- oder Comicfiguren geschmückt und
sie locken zusätzlich mit kleinen Spielzeugen,
Sammelstickern oder Rätseln als Beigabe. In der
Werbung wird der Eindruck erweckt, diese Pro-
dukte seien für das Kindeswohl besonders för-
derlich, weil sie zum Beispiel besonders viele
Vitamine oder Calcium enthalten. Tatsächlich
werden sie von Ernährungsexperten als über-
flüssig und viele sogar als ungesund eingestuft:
Die Puddings, Quarkspeisen, Pausenriegel, Soft-
drinks, Würstchen und Chips sind zu süß, zu
fettig oder zu salzig und enthalten oft zahlrei-
che chemische Zusätze wie künstliche Aromastoffe (s. S. 105). Um solche Lebensmittel zu beurtei-
len, sollte man die Nährwertangaben auf der Packung vor dem Kauf kritisch lesen und vergleichen.
1.10.1 Lebensmittelkennzeichnung
Woran können wir erkennen, ob ein verpacktes Lebensmittel nun gesund oder ungesund ist?
Auf jeder Fertigpackung findet der Verbraucher dazu Informationen, die durch die Lebens-
mittelkennzeichenverordnung (LMKV) zwingend vorgeschrieben sind. Dazu gehören der
Name und die Anschrift des Herstellers und ein Verzeichnis der Zutaten. In der Zutatenliste


108
1 Ernährung
werden diejenigen Stoffe aufgezählt, aus denen das Lebens-
mittel hergestellt wurde: Der höchste Gewichtanteil steht
zuerst und in absteigender Reihenfolge geht es weiter. Ket-
chup z. B. besteht aus den Zutaten Tomatenmark, Rohrzu-
cker, Branntweinessig, Maisstärke, Steinsalz und Gewürzen.
Da der Zucker an zweiter Stelle genannt wird, können wir
erkennen, dass Ketchup relativ viel Zucker enthält.
Zusatzstoffe in Lebensmitteln, wie Farbstoffe, Enzyme, Aro-
men, Konservierungsmittel oder Emulgatoren können unter
ihrem Namen oder durch die E-Nummern (s. S. 105) ange-
geben werden. Wenn ein Produkt Stoffe enthält, die Aller-
gien oder Unverträglichkeitsreaktionen (s. S. 104 f.) auslösen
können, muss dies auf der Packung angegeben sein. Dies gilt
u. a. für glutenhaltige Getreide, Milch, Eier, Fisch, Sojaboh-
nen, Nüsse und Sellerie.
Eine Nährwertkennzeichnung, die auf den meisten Verpa-
ckungen zu finden ist, wird im Jahr 2014 verbindlich. Ange-
geben sind dort die so genannten „Big Four":
(1) der physiologische Brennwert in kJ oder kcal (s. S. 92),
(2) der Eiweißgehalt,
(3) der Kohlenhydratgehalt und
(4) der Fettgehalt in dieser Reihenfolge.
Die Angaben können durch den Anteil an Ballaststoffen, Nat-
rium, Zucker und gesättigten Fettsäuren, den Vitamin- und
Mineralstoffgehalt ergänzt werden. Die Angaben beziehen
sich auf 100 Gramm oder 100 Milliliter des Produkts und
nicht auf die gesamte Packung.
Außerdem ist auf der Verpackung immer das Mindesthalt-
barkeitsdatum angegeben. Mit den Worten „Mindestens
haltbar bis ..." werden Tag, Monat und Jahr genannt, bis zu
dem das Lebensmittel unter angemessenen Lagerungsbedin-
gungen unverändert und genießbar bleibt. Aber auch nach
dem Ablauf dieses Datums sind die Lebensmittel häufig noch
völlig in Ordnung und können, nach vorheriger kritischer
Prüfung, verzehrt werden. Dies kann ein Beitrag sein, um der
viel beklagten Lebensmittelverschwendung vorzubeugen.
Denn das Mindesthaltbarkeitsdatum ist nicht das Verfalls-
datum! Die Angabe des Verbrauchsdatums „verbrauchen
bis ..." ist bei sehr leicht verderblichen Lebensmitteln, wie
z. B. Hackfleisch, notwendig. Hinzugefügt ist eine Beschrei-
bung der unbedingt einzuhaltenden Aufbewahrungsbedin-
gungen. Solche Lebensmittel dürfen nach Ablauf des
Verbrauchsdatums nicht mehr verzehrt und auch nicht ver-
kauft werden.
KLASSIKER
SPAGHETTI MIT TOMATENSAUCE
Spaghetti mit Tomatenmark,
Würzmischung und geriebenem
Hartkäse (30% Fett i. Tr.)
ZUTATEN
Spaghetti: Hartweizengrieß
Tomatenmark (29%);
Würzmischung (4,5 %):
Speisesalz, Zwiebeln,
modifizierte Stärke, Stärke,
Zucker, hydrolisiertes
Weizen-, Soja- und
Maiseiweiß, Kräuter
(enthalten Sellerie),
Knoblauch, Gewürze,
Rote Beete-Pulver;
Geriebener Hartkäse (2,5 %).
ENTHÄLT SELLERIE, MILCH,
SOJA, WEIZEN, GLUTEN.
Kann Ei enthalten.
Inhalt e 397 g
Trockengewicht aus:
252 g Spaghetti
117 g Tomatenmark
18 g Würzmischung
10 g geriebener Pamesello
Nährwerte**
pro
pro
100g
Port.***
1% GDA*
pro Port
536 kJ/
[1740 kJ
(kcal) Brennwert
127 kcal
21%
410 kcal
69) Eiweiß
4,3 g
14.0 g
28 %
→ Kohlenhydrate
cavon zucke
21,5 g
3,2 g
70,5 g
10,0 g
26%
11 %
hain) Fett
davon gesättigte
Fettsäuren
8 Ballastoffe
2,5 g
1,4 g
8,1 g
4.4 g
12 %
22 %
1,2 g
3,8 g
15 %
0,3 g
0,8 g
34 %
* GDA (Guideline Daily Amount) - Richwert
für die Tageszufuhr basierend auf einer aus-
gewogen Ernährung eines durchschnittlichen
Erwachsenen von täglich 2,000 kcal. Die in-
dividuelle Zufuhr kann je nach Geschlecht.
Alter, körperlicher Aktivität und weiteren
Faktoren unterschiedlich sein.
** Basierend auf einer Zubereitung
mit 180 ml Wasser und 20 g Butter
*** Basierend auf 1 Packung -
3 Portionen
KÜHL UND TROCKEN LAGERN.
Mindestens haltbar bis:
siehe Bodenlasche


1.10 Mit Lebensmitteln umgehen und sie kritisch beurteilen
109
1.10.2 Lebensmitteleinkauf - ökologisch korrekt
Laut Bundesumweltamt nutzen die Deutschen jährlich über 5 Milliarden Plastiktüten, das sind
1,3 kg Verpackungsmüll pro Einwohner. Weiterer Müll entsteht durch aufwendig verpackte
Lebensmittel, Einwegflaschen und Dosen. Auch weite Transportwege belasten die Umwelt.
Für einen umweltfreundlichen Einkauf gelten folgende Regeln:
• Einkaufstasche statt Plastiktute
Mehrwegflaschen statt Einwegflaschen
Obst und Gemüse lose kaufen
• Umweltfreundliche Verpackungen aus Papier oder Pappe bevorzugen
Alle Recycling-Möglichkeiten nutzen
Möglichst viele Produkte aus der Region kaufen
Saisonales Obst und Gemüse bevorzugen, möglichst aus Freilandanbau
Planmäßig und bedarfsgerecht einkaufen, um keine Lebensmittel zu verschwenden
Bei Fleisch und Eiern auf artgerechte Tierhaltung achten
Seltener Fleisch essen; hoher Fleischkonsum verursacht Klima- und Umweltschäden
•Nur Fischarten kaufen, die nicht durch Uberfischung gefährdet sind, wie Seelachs, Hering
oder Fisch aus Zuchtanlagen mit nachhaltiger und ökologischer Produktion
Viele Verbraucherinnen und Verbraucher achten
schon heute darauf, woher die Lebensmittel, die
sie einkaufen, kommen. Deshalb erprobt das
Bundesministerium für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (BMELV) die Ein-
führung eines Deklarationsfeldes mit dem
Namen „Regionalfenster". Wer die Kennzeich-
nung verwendet, muss garantieren, dass vor
allem die Hauptzutat zu 100 Prozent aus der klar
definierten Region kommen muss.
#Regional
V Schwein und Rind
komplett aus Hessen
V Geschlachtet, zerlegt in
36251 Bad Hersfeld
V Anteil regionaler Rohstoffe
am Gesamtprodukt = 92%
Neutral geprüft durch: LACON GmbH
www.regionalfenster.de
Siegel „Regionalfenster": Beispiel Schinkenwurst
ohne künstlichen Stickstoffdünger
1.10.3 Bio-Lebensmittel - die
bessere Wahl?
Pestizide in Weintrauben, Dioxin im Hüh-
nerei, Antibiotika im Fleisch, gentechnisch
aus der Region
veränderte Futterpflanzen für Tiere: Nicht nur
chemische Zusatzstoffe (s. S. 105) können
unsere Lebensmittel bedenklich machen und
auf die Dauer die Gesundheit belasten. Des-
halb kaufen immer mehr Menschen Produkte
in Bio-Qualität. Sie möchten sich gesünder
und qualitativ hochwertiger ernähren und frei von Pestiziden
zum besseren Schutz von Umwelt und Tieren Bio-Kartoffel
beitragen.
kaum nitrathaltig


110
1 Ernährung
Bio-Landwirte arbeiten ökologisch, im Einklang mit der Natur, unter Berücksichtigung der
Boden- und Gewässererhaltung und der Landschaftspflege. Sie beachten in der Regel fol-
gende Prinzipien:
Keine Anwendung von Gentechnik
Kein Pflanzenschutz mit chemisch-synthetischen Mitteln
Mechanische Unkrautbekämpfungsmaßnahmen
Düngung durch Mist, Kompost, Gründüngung oder langsam wirkende natürliche Dünge-
stoffe
Verzicht auf chemisch-synthetische Wachstumsregulatoren und Hormone
Flächengebundene artgerechte Tierhaltung (z. B. entsprechender Auslauf)
Weitgehender Verzicht auf Antibiotika
Bei der Produktion von Bio-Lebensmitteln müssen die Zutaten zu mindestens 95 % aus dem
ökologischen Anbau stammen. Sie dürfen bei der ökologischen Lebensmittelherstellung nicht
bestrahlt werden. Die Verwendung von Zusatzstoffen ist, bis auf wenige gelistete, einge-
schränkt: Geschmacksverstärker, künstliche Aromen und Farbstoffe sind nicht erlaubt.
Die Erzeugung, die Verarbeitung und der Handel mit Bio-Lebensmitteln werden durch Kon-
trollstellen überwacht. Ein sicheres Kennzeichen für ein Bioprodukt ist die aufgedruckte Kon-
trollnummer, zum Beispiel DE-ÖKO-006. Zuerst ist das Herkunftsland angegeben und dann
die Nummer der jeweiligen Kontrollstelle. Seit Juli 2010 besteht für alle vorverpackten Bio-
Lebensmittel in der Europäischen Union eine Kennzeichnungspflicht mit dem EU-Bio-Logo.
In Deutschland werden Bio-Produkte häufig zusätzlich mit dem seit 2001 bekannten deut-
schen staatlichen Bio-Siegel gekennzeichnet (nähere Informationen unter: www.biosiegel.de
und www.oekolandbau.de). Unter strengeren ökologischen Bedingungen produzieren die
Mitglieder privater Verbände wie Bioland oder Demeter: Ihre Produkte erfüllen Normen, die
über die Anforderungen der EU-Öko-Verordnung hinausgehen.
DE-ÖKO-000
EU-Landwirtschaft
(Beispiel)
BiO
nach
EG-Öko-Verordnung
EU-Bio-Logo © Europäische Union, 1995-2014
Deutsches staatliches Bio-Siegel
demeter
Bioland
Bioland
Demeter


1.10 Mit Lebensmitteln umgehen und sie kritisch beurteilen
111
Weil die ökologische Erzeugung von Nahrungsmitteln mit einem erhöhten Arbeitsaufwand
und niedrigeren Erträgen verbunden ist, kosten Bio-Produkte in der Regel mehr als konven-
tionell erzeugte Nahrungsmittel.
Exkurs: Gifte in Nahrungsmitteln
Pestizide sind chemische Pflanzenbehandlungs- und Schädlingsbekämpfungsmittel, die gegen tie-
rische und pflanzliche Schädlinge eingesetzt werden, z. B. Insektizide gegen Insekten, Herbizide
gegen Unkräuter und Fungizide gegen Pilze. Sie reichern sich in den Pflanzen an, die sie schützen
sollen und gelangen entweder direkt oder indirekt durch Futterpflanzen über tierische Nahrungs-
mittel in den menschlichen Organismus. Hier werden sie im Fettgewebe gespeichert und summie-
ren sich dort im Laufe eines Lebens.
Viele Pflanzen enthalten natürliche Substanzen, die giftig, aber in geringen Dosen unschädlich
sind. Hier einige Beispiele: Kartoffeln und Tomaten enthalten Alkaloide. Bei Kartoffeln wird deshalb
empfohlen, die alkaloidhaltigen Kartoffelschalen, Augen und Keime und bei Tomaten die grünen
Stellen und den Stielansatz zu entternen. Rohe grüne Bohnen enthalten den Giftstoff Phasin, ein
Eiweiß, das bereits in kleinen Mengen rote Blutkörperchen zerstört. Um diesen Stoff unschädlich
zu machen, müssen grüne Bohnen 15 bis 20 Minuten gekocht werden. Stark nitrathaltiges
Gemüse wie Spinat kann bei Säuglingen gefährlichen Sauerstoffmangel im Blut (Blausucht) aus-
lösen, ist für Erwachsene aber ungefährlich. Auch bei der Zubereitung von Säuglingsnahrung muss
der Nitratgrenzwert von 50 mg/l im Trinkwasser beachtet werden. Das im Zimt enthaltene Cuma-
rin führt in größeren Mengen zu Schwindel und Erbrechen. Deshalb sollten Kinder nicht mehr als
drei Zimtsterne pro Tag essen.
E
1.10.4 Informationsmöglichkeiten für kritische Verbraucher
Selbstverständlich müssen auch alle Lebens-
mittel, die nicht nach ökologischen Regeln
erzeugt wurden, sicher sein. Dafür sorgen
u. a. das Deutsche Lebensmittel- und Futter-
mittelgesetzbuch (LMFG), die EU-Behörde
für Lebensmittelsicherheit (EFSA) und die
Lebensmittelüberwachungsbehörden der Län-
der. Zahlreiche Supermarktketten und Dis-
counter nehmen den Wunsch ihrer Kunden
nach weniger pestizidbelastetem Obst und
Gemüse ernst und haben eigene Programme
zur Verringerung der Pestizidrückstände auf-
gelegt. Obst und Gemüse mit besonders gif-
tigen Pestiziden werden nicht mehr verkauft.
Für die Produkte vieler Handelsmarken wird
zugesichert, dass sie keine Milch, Eier oder
Fleisch enthalten, das von Tieren stammt, die
mit Gen-Pflanzen gefüttert wurden.
Ohne
Gentechnik
Wer mehr über die Sicherheit von Lebensmitteln wissen möchte oder Fragen zur Kennzeich-
nung hat, kann sich im Internet oder durch Broschüren verschiedener Institutionen infor-
mieren. (


112
1 Ernährung
• Das vom Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft und Verbraucherschutz
(BMELV) geforderte Internetportal „lebens-
mittelklarheit.de" will die Verbraucher um-
fassend und transparent informieren. Hier
können Verbraucher auch Produkte nen-
LEBENSMITTEL
KLARHEIT
nen, von denen sie sich getäuscht fühlen,
z. B. durch eine große Verpackung mit
einem geringen Inhalt.
• Das Institut für Risikobewertung in Braunschweig (bfr.bund.de) befasst sich ebenso mit dem
Thema Lebensmittelsicherheit wie das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittel-
sicherheit (bvl.bund.de).
• Doch auch Nicht-Regierungs-Organisationen bemühen sich um Verbraucheraufklärung
und fördern die Lebensmittelsicherheit. Dazu gehören „Greenpeace" (greenpeace.de/rat-
geber) und foodwatch" (foodwatch.org).
GREENPEACE
foodwatch®
die essensretter
1.10.5 Umgang mit Lebensmitteln in der
Gemeinschaftseinrichtung - Hygiene
Um lebensmittelbedingten Erkrankungen vorzubeugen, müssen bestimmte Hygieneregeln
beachtet werden. Diese Regeln beziehen sich sowohl auf das Verhalten der Beteiligten, ver-
schiedene örtliche Maßnahmen und auf den Umgang mit den Nahrungsmitteln selbst. Nach-
folgend werden einige der Einflussfaktoren vorgestellt, die der Lebensmittelsicherheit dienen.
Persönliche Hygiene
Regelmäßiges und häufiges Händewaschen mit Wasser und Seife: vor Beginn des Kochens,
nach dem Toilettengang, zwischen dem Umgang mit verschiedenen Lebensmitteln (Keim-
übertragung vermeiden!), vor der Speisenausgabe.
Saubere Arbeitskleidung tragen.
Speisen vor herabfallenden Haaren mit einer Kopfbedeckung schützen.
Uhren und Schmuck ablegen, weil sich darunter Schmutzreste ansammeln können.
Kein Nagellack - er könnte absplittern und in die Speisen gelangen.


1.10 Mit Lebensmitteln umgehen und sie kritisch beurteilen
113
Küchenraum- und Geräte-Hygiene
Benutztes Geschirr im Geschirrspüler reinigen. Was mit der Hand gespült wird, unmittelbar
danach abtrocknen. Spüllappen und Geschirrtücher täglich wechseln.
Sauberes Geschirr in sauberen Schränken aufbewahren. Schränke regelmäßig auswaschen.
Arbeitsflächen, Tische, Tabletts und Transportwagen nach dem Gebrauch mit warmem
Wasser und Reinigungsmitteln abwischen.
Das Spülbecken ist nicht das Handwaschbecken.
Produkthygiene
• Frisches Fleisch bei 2 °C bis 4 °C lagern, Milchprodukte bei 7 °C. Frischer Fisch, frisches
Hackfleisch und Geschnetzeltes müssen am Tag der Anlieferung zubereitet werden.
Obst und Gemüse gründlich unter fließendem Wasser waschen.
Warme Speisen bei Temperaturen um 65 °C warm halten, kalte Speisen bei 4 °C bis 8 °C
aufbewahren.
Die Speisen müssen in geschlossenen Behältern oder abgedeckt transportiert werden.
Speisereste in dicht schließenden Abfallbehältern ordnungsgemäß entsorgen.
Aufgaben zur Wiederholung und Festigung:
1. Erklären Sie den Unterschied zwischen Grund- und Leistungsumsatz.
2. Welche Bedeutung haben
a. Kohlenhydrate,
b. Fette und
c. Eiweiße für den Körper?
3. Nach welchen Kriterien werden die Vitamine eingeteilt? Nennen Sie Beispiele.
4. Nach welchen Gesichtspunkten wird die Gruppe der Mineralstoffe eingeteilt? Nennen Sie Bei-
spiele.
5. Welche Funktionen erfüllt Wasser im Körper?
Wie viel Gramm Kohlenhydrate, Eiweiß und Fett sollte ein Mensch von 70 kg Gewicht täglich
aufnehmen? Durch welche Nahrungsmittel sollte der Bedarf bevorzugt gedeckt werden?
7. Wie ist die aid-Ernährungspyramide für Kinder aufgebaut? Wie viele Portionen von jeder
Lebensmittelgruppe sollen Kinder täglich erhalten?
8. Nennen Sie die Hauptursachen für Ubergewicht.
9. Die Entstehung welcher Erkrankungen wird durch Fehlernährung begünstigt?
10. Beschreiben Sie den Unterschied zwischen Diabetes Typ | und Typ II.
11. Welche Ernährungsregeln gelten für gläubige Moslems?
12. Wie müssen verpackte Lebensmittel gekennzeichnet sein?
13. Nennen Sie drei Regeln für einen umweltfreundlichen Einkauf.
14. Nennen Sie drei der Prinzipien in der biologischen Landwirtschaft.
15. Was sind Pestizide?
16. Nenne Sie jeweils drei Hygieneregeln zu „Persönliche Hygiene", „Küchenraum- und Geräte-
Hygiene" und „Produkthygiene".
A


114
1 Ernährung
Zusatzaufgaben zur Vertiefung
1. Nennen Sie Beispiele für eine positive Beeinflussung der Ernährungsgewohnheiten von Kin-
dern.
2. Informieren Sie sich über den „Ernährungskreis" und die „Ernährungspyramiden" der Deut-
schen Gesellschaft für Ernährung (DGE) www.dge.de.
3. Informieren Sie sich über optiMIX (Empfehlungen zur Kinderernährung) www.optimix-
schmeckt.de und www.fke-do.de (Forschungsinstitut für Kinderernährung aus Dortmund).
4. Informieren Sie sich über Ernährungsempfehlungen für Stillende.
5.
Informieren Sie sich über Ernährungsempfehlungen für Schwangere.
6. Informieren Sie sich über Ernährungsempfehlungen für ältere Menschen.
7. Informieren Sie sich über die „Richtlinien für die Verpflegung in Kindertagesstätten": Quali-
tätsstandards, herausgegeben vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(BMEL) in Zusammenarbeit mit der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE).
8. Informieren Sie sich über folgende Reduktions-Diäten: Blitz-Diät oder Crash-Diät, Glyx-Diät,
Hay'sche Trennkost, Brigitte-Diät. Bewerten Sie die einzelnen Diäten nach ihrer Alltagstaug-
lichkeit und Vollwertigkeit.
9. Bei der Nährwertkennzeichnung steht oft der GDA (Guideline Daily Amount), das ist die
empfohlene Tageszufuhr. Informieren Sie sich und berichten Sie.
10. Informieren Sie sich über die Kennzeichnung von Eiern unter www.was-steht-auf-dem-ei.de.
11. Was verbirgt sich hinter den Begriffen „kalorienreduziert" bzw. „light", „kalorienarm", „fett-
arm" und „zuckerarm" bzw. „zuckerfrei"?
12. Informieren Sie sich über die aktuellen Themen oder einen aktuellen Lebensmittelskandal auf
den Seiten des BMEL, des Instituts für Risikobewertung, des Bundesamtes für Verbraucher-
schutz und Lebensmittelsicherheit und bei Greenpeace und Foodwatch. Vergleichen Sie (Inter-
netadressen S. 112).
13. Informieren Sie sich über die Hygienepläne einer Kindertagesstätte.
