I DER PARITÄTISCHE
_ PARITÄTISCHES JUGENDWERK NRW
2024
Arbeitshilfe
Schutzkonzepte für die Kinder- und Jugendarbeit
Initiative braucht Raum.


• 5. Grundlagen- und Vertiefungswissen zu den Gefährdungsformen
junger Menschen
Eine wichtige Voraussetzung für den Schutz junger Handeln durch Fachkräfte, wenn Eltern(-teile) gar nicht
Menschen ist es, dass sich Mitarbeitende und Leitungs- oder unzureichend auf die individuelle Problemdy-
kräfte in der Kinder- und Jugendarbeit mit den Rechten
namik der*des Jugendlichen reagieren.
junger Menschen und mit Gefährdungen für ihr Wohl-
ergehen und ihr Aufwachsen auskennen. Wissen über
Die Entwicklung eines Schutzkonzeptes zielt darauf ab,
unterschiedliche Gefährdungsformen von Kindern und
junge Menschen vor allen Formen von Gewalt inner-
Jugendlichen bildet daher den Ausgangspunkt für die
halb der Organisation bestmöglich zu schützen. Darüber
Erarbeitung und Umsetzung von Schutzkonzepten. Auf
hinaus sollen die Träger der Jugendarbeit gemäß § 11 ff
den folgenden Seiten werden daher aktuelle Erkennt- Landeskinderschutzgesetz NRW Kindern und Jugend-
nisse und Definitionen zu unterschiedlichen Gefähr-lichen auch sichere Schutz- und Kompetenzorte bieten
dungsformen vorgestellt und um Beispiele aus der Praxis
bei Gefährdungen, die diese außerhalb der Organisation,
der Kinder- und Jugendarbeit ergänzt.
z.B. in ihren Familien, erleben. Beide Kontexte sind zu
berücksichtigen.
Da sich die Rollen und (Schutz-)Aufträge der in der Kin-
der- und Jugendarbeit Tätigen unterscheiden, brauchen
Es gibt verschiedene Gefährdungsformen, bei denen
nicht alle Mitarbeitenden und Leitungen dasselbe Wis-
sowohl in verschiedenen Fachdisziplinen (z.B. Soziale
sen in derselben Tiefe. Das Paritätische Jugendwerk NRW
Arbeit, Psychologie, Medizin) als auch in der Recht-
bietet daher zielgruppenspezifische Fortbildungen zum
sprechung Einigkeit besteht, dass diese für Kinder und
Schutz von Kindern und Jugendlichen für Ehren- und
Jugendliche erhebliche Schäden zur Folge haben kön-
Nebenamtliche sowie für Fach- und Leitungskräfte an.
nen. Diese Differenzierung soll Ihnen Orientierung für
die eigene Wahrnehmung und Einschätzung geben.
Aktuelle Informations- und Fortbildungsangebote finden
Sie unter: www.pjw-nrw.de/bildung/fortbildungen
siehe hierzu auch ab S. 21.
Gleichzeitig sollten Sie berücksichtigen, dass mehrere
Gefährdungsformen bei einem jungen Menschen vor-
liegen oder in engem Zusammenhang stehen können.
Zudem sind Anzeichen bei Kindern und Jugendlichen
Grundsätzlich können Gefährdungen junger Menschen
häufig nicht eindeutig einer Gefährdungsform zuzuord-
im familiären oder sozialen Kontext (durch Eltern, Ver-
nen, sondern erfordern Sensibilität für Verhaltensweisen
wandte oder weitere Personen im Haushalt bzw. sozia-
und Außerungen der jungen Menschen und eine profes-
len Umfeld) oder im institutionellen Kontext (durch
sionelle Gefährdungseinschätzung.
Mitarbeitende oder Gleichaltrige) entstehen. Außerdem
kann eine Gefahrdung durch das eigene Verhalten eines
In der unten stehenden Tabelle sehen Sie im Überblick,
jungen Menschen auftreten (z. B. Suchtverhalten, Selbst- welche Gefährdungsformen in welchen Kontexten und
verletzung). Diese sogenannte „Gefährdung als Trans- durch wen entstehen können. Vertiefende Beschreibun-
aktion"57 als spezifische Form im Jugendalter erfordert gen mit beispielhaften Hinweisen folgen danach.
Von wem kann die
Gefährdung ausgehen?
Welche Gefährdungs-
formen
können auftreten?
Familiärer bzw. sozialer Kontext
Eltern, Stiefelternteile, weitere Verwandte oder
Personen im Haushalt bzw. sozialen Umfeld
• Sexualisierte Gewalt
• Körperliche Gewalt
• Seelische Gewalt
• Vernachlässigung
• Erwachsenenkonflikte im Rahmen von
Trennung/Scheidung
• Partnerschaftsgewalt (Häusliche Gewalt)
• Autonomiekonflikte
• Gefährdung als Transaktion
Institutioneller Kontext
Mitarbeitende oder Gleichaltrige
Grundlagen- und vertierungswissen
• Sexualisierte Gewalt
• Körperliche Gewalt
• Seelische Gewalt
57 Vgl. Kindler & Lillig (2011). Kinderschutz bei Jugendlichen? Schutzauftrag, Gefährdungsformen und Hilfen jenseits des 14. Lebensjahres; Internationaler Bund e.V. 2010. Jugendliche schützen!
52


Sexualisierte Gewalt
Grenzverletzungen können auch gezielt von Tater*in-
nen eingesetzt werden, um Ubergriffe anzubahnen oder
Sexualisierte Gewalt ist jede sexuelle Handlung, die an
auszutesten, wie weit sie bei jungen Menschen geher
oder vor jungen Menschen und gegen deren Willen vor- könhen. Nicht nur deshalb ist es wichtig, dass Grenzver-
genommen wird oder der sie aufgrund körperlicher, see-_letzungen in Einrichtungen und Angeboten der Kinder-
lischer, geistiger oder sprachlicher Unterlegenheit nicht
und Jugendarbeit keinen Platz haben.
wissentlich zustimmen können. Der*Die Täter*in nutzt
dabei seine*ihre Macht- und Autoritätsposition aus, um
eigene Bedürfnisse auf Kosten des jungen Menschen zu
befriedigen.58
Beispiele
• Ein Jugendlicher macht einen sexistischen Witz.
• Ein Mitarbeiter spricht ein Mädchen mit
„Na, du Süße" an.
Jegliche Form von sexualisierter Gewalt kann mit oder
• Eine Mitarbeiterin berührt versehentlich die Brust
ohne Berührungen stattfinden. Sie wird von bekannten
einer Jugendlichen.
oder unbekannten Personen jeden Alters an jungen Men-
• Ein ehrenamdlicher Betreuer erzählt in einer Grup-
schen verübt. Sie beginnt bei verbaler Belästigung, auf-
penstunde ausführlich von seinem Sexleben.
dringlichen Blicken oder Berührungen und geht weiter
bis zu erzwungenen sexuellen Handlungen. Auch wenn
Übergriffe unterscheiden sich in ihrer Intensität und
jemand Nacktaufnahmen gegen den Willen der*des
Motivation von Grenzverletzungen, da sie nicht zufal-
Abgebildeten erstellt oder weiterleitet, ist das sexuali- lig passieren und häufig sexuell oder von dem Wunsch
sierte Gewalt.59
motiviert sind, eine andere Person zu beschämen, bloß-
zustellen oder sie zu manipulieren. D.h., es werden
bewusst und absichtlich die Grenzen von Kindern oder
ormen von sexualisierter Gewalt
Jugendlichen missachtet, obwohl diese z.B. abwehrende
Reaktionen zeigen. Auch wenn nicht immer alle Uber-
Da
die Erscheinungsformen sexualisierter Gewalt im
griffe im Detail geplant sind entwickelt sich bei Uber-
pädagogischen Alltag sehr vielfältig sein können, ist es
griffen häufig ein Muster. Täter*innen setzen sich über
hilfreich, zwischen den folgenden verschiedenen Stufen
institutionelle Regeln, Werte und Normen und fachliche
sexualisierter Gewalt zu unterscheiden: Grenzverletzun- Standards hinweg.62
gen, Übergriffe vnd strafrechtlich relevante Formen.6° Die
verschiedenen Stufen werden im Folgenden erläutert.
Grenzverletzungen beschreiben das Uberschreiten der
persönlichen Grenzen von Kindern und Jugendlichen
im Kontext eines Versorgungs-, Betreuungs- oder Aus-
bildungsverhältnisses. Sie können aber auch von Gleich-
altrigen verübt werden. Grenzverletzungen geschehen
in der Regel nicht absichtlich. Sie können Ergebnis einer
fachlichen oder persönlichen Unzulanglichkeit einzel-
ner Personen sein oder aus einer mangelden Kultur der
Grenzachtung entstehen. Bei der Beurteilung von Verhal-
tensweisen sollten nicht nur objektive Faktoren, sondern
immer auch die subjektiven Empfindungen von Kindern
und Jugendlichen berücksichtigt werden."
Beispiele:
• Ein Kind zieht einem anderen Kind im Schwimmbad
gegen dessen Willen die Badehose runter.
• Eine Ehrenamtliche begrüßt die Kinder in ihrer
Gruppe mit einem Kuss, obwohl diese durch
Gesichtsausdruck und Körperhaltung deutlich zei-
gen, dass sie das nicht wollen.
• Ein Ehrenamtlicher macht mehrfach Kommentare
über die Brüste einer Teilnehmerin.
• Eine Fachkraft erzählt von ihrem Sexleben obwohl
eine Jugendliche sie gebeten hat, dies nicht zu tun.
Strafrechtlich relevante Formen meint sexuelle Hand-
lungen, die gesetzlich verboten sind. Strafmündigkeit
beginnt mit 14 Jahren. Laut Strafgesetzbuch (u. a. §5
174, 176 StGB) fallen darunter neben Straftaten gegen
die sexuelle Selbstbestimmung von Kindern, Jugend-
lichen und Schutzbefohlenen auch exhibitionistische
58 Vgl. Deegene
59 Vgl. Evanget
60 Vgl. Enders
61 Vgl. ebd:
62 Vgl. ebe:
im Schutzkonzept:
tzungen, Übergriffen und strafrechtlich relevanten Formen der Gewalt im pädagogischen Alltag:
53


aut den Ergebnissen der MIKADO-Studie hatten 19%
Körperliche Gewalt
der Erwachsenen mit sexuellen Online-Kontakten einen
Kontakt zu Jugendlichen und 5% einen Kontakt zu
Körperliche Gewalt kann viele verschiedene Erschei-
Kin- dern. Bei der Anbahnung von Kontakten gab ein
nungsformen haben. Hierzu zählen Schläge oder Prügel
Drittel der Täter*innen an, die eigene Identität durch
mit der Hand oder mit Gegenständen wie Stöcken oder
die Verwendung eines anderen Namens oder falscher
Gürteln ebenso wie das Werfen mit Gegenständen. Dar-
Altersangabe zu verschleiern.®° Tatsächlich ist Kindern
über hinaus gilt auch das Würgen, Schütteln oder Stoßen
und Jugendlichen häufig nicht bewusst, dass sie Kon- sowie das Zufügen von Schnittverletzungen, Verbren-
takt zu einer erwachsenen Person haben. Weitere Infor- nun-gen oder Beißwunden als körperliche Gewalt. Noch
mationen und Hilfestellungen zur Verhinderung von
heute wird in einigen Familien körperliche Gewalt als
und zum Umgang mit Cyber-Grooming finden sich auf: „Erziehungsmaßnahme" eingesetzt, in anderen passiert
www.klicksafe.de.
sie als impulsive Reaktion auf Stress. Das Ausüben von
körper- licher Gewalt kann aber auch in Einrichtungen
und Ange- boten der Kinder- und Jugendarbeit auftre-
ten. Bspw. können Gleichaltrige versuchen, körperliche
(i
Digitale Medien sind aus dem Leben vieler
Gewalt einzusetzen, um Kontrolle (zurück-)zugewinnen.®1
junger Menschen nicht mehr
Ivegzudenken und
Hinweise auf körperliche Gewalt
können neue Formen des Ausdrucks der Sexuali-
tät von Jugendlichen (z.B. Sexting), aber auch Risi-
ken für sexualisierte Gewalt mit sich bringen. Aus
diesen Gründen sollten bei der Entwicking eines
Schutzkonzeptes für Einrichtungen und Ar gebote
der Kinder- und Jugendarbeit auch immer aie ver-
schiedenen Formen sexualisierter Gewalt in digita-
len Medien mitgedacht und in den verschiedenen
Bausteinen berücksichtigt werden.
• Ein Jugendlicher kommt mit einem blauen Auge in
die Freizeiteinrichtung und weicht Fragen dazu aus
• Eine pädagogische Fachkraft berichtet einer Kol-
legin davon, dass eine ehrenamtlich tätige Person
eine Jugendliche geohrfeigt haben soll.
• Eine Jugendliche wirft in der Einrichtung mit Gegen-
ständen nach einer anderen Jugendlichen mit der
Absicht, diese zu verletzten.
(s. Kapitel 4, „Den digitalen Raum in Schutzkonzepten mitdenken", ab S. 42)
80 vgl. Universität Regensburg (2015). MIKADO-Studie.
81 vgl. Biesel & Urban-Stahl (2018). Lehrbuch Kinderschutz, S. 96.
59


Seelische Gewalt
Hinweise auf seelische Gewalt
Seelische Gewalt wird definiert als „wiederholte Verhal- • Die Mitarbeitenden in der Einrichtung beobachten
tensmuster der Betreuungsperson oder Muster extremer
wiederholt, wie ein junger Mann mit seiner Freun-
Vorfälle, die Kindern zu verstehen geben, sie seien wertlos,
din umgeht. Er beleidigt sie ständig und tätigt vor
voller Fehler, ungeliebt, ungewollt, sehr in Gefahr oder nur
der Gruppe Äußerungen wie: „Du wirst das nie
dazu nütze, die Bedürfnisse eines anderen Menschen zu
schaffen" oder „Aus dir wird nie etwas werden, so
erfüllen". 32 Sie kann durch aktive Formen (z. B. anschreien,
blöd, wie du bist".
beleidigen, demütigen) oder passive (z.B. ignorieren, aus-
• Ein Mitarbeiter im Jugendzentrum macht sich wieder-
grenzen) erlebt werden. Auch Überbehütung ist eine Form
holt über einen Jugendlichen lustig und äußert sich
seelischer Gewalt.®3 In Einrichtungen und Angeboten der
vor der Gruppe herabsetzend (z. B.,Dazu bist du wohl
Kinder- und Jugendarbeit kann seelische Gewalt entwe-
zu blöd!"; „Dir kann man auch nichts zutrauen!").
der durch Mitarbeitende und ehrenamtlich Tätige oder
• Ein Mädchen berichtet einem Mitarbeiter, wie sie
von Kindern und Jugendlichen selbst gegenüber anderen
mitbekommen hat, dass ihre Freundin von einem
(hier auch als Mobbing bezeichnet) verübt werden. Wich-
anderen Mädchen in der Einrichtung mit Gewalt und
tig ist hierbei, dass die oben benannte Definition auf einen
Demütigung bedroht wurde, wenn sie erneut in die
ausgeprägten, sehr schädigenden Grad der seelischen
Einrichtung kommen würde
Gewalt hinweist. Für den pädagogischen Alltag sind auch
weniger eindeutige Erscheinungsformen zu beachten, die
Vernachlässigung
auf geringe Sensibilität oder unbewusstes Handeln einer
Fachkraft hinweisen, aber für eine*n Jugendliche*n belas-
tend sein können.
Vernachlässigung beschreibt die wiederholte und andau-
ernde Nicht-Erfüllung von Grundbedürfnissen durch
Sorgeberechtigte, die die Entwicklung von Kindern und
Diskriminierung kann eine Form von seelischer Gewalt
Jugendlichen erheblich beeinträchtigt. * Es wird zwischen
sein, die junge Menschen erleben. Hier ist insbesondere
körperlicher, erzieherischer und emotionaler Vernachläs-
in den Blick zu nehmen, dass indviduelle und gruppen-
sigung unterschieden. Unzureichende Versorgung mit
bezogene Merkmale wie Geschlecht, Ethnie, sozioöko-
Nahrung oder Flüssigkeit, ungeeigneter Wohnraum oder
nomischer Status, Alter, Gesundheit, Sprache, sexuelle
eine mangelnde medizinische Versorgung zählen u. a. zur
Orientierung usw. zu besonderen Vulnerabilitäten füh- körperlichen Vernachlässigung. Unter erzieherischer Ver-
ren können. Intersektionalität meint die Überschneidung
nachlässigung wird z.B. die fehlende Fürsorge der Eltern
verschiedener Diskriminierungskategorien einer Person.
hinsichtlich eines regelmäßigen Schulbesuchs oder die
fehlende Beachtung besonderer Erziehungs- oder Förder-
maßnahmen verstanden. Mangelnde Zuwendung ist ein
Beispiel für emotionale Vernachlässigung. Auch das kon-
INNERE DIMENSIONEN
ALTER
tinuierliche Sich-Selbst-Überlassensein von Jugendlichen
ist ein Phänomen der Vernachlässigung.$5
SOZIALE
HERKUNFT
GESCHLECHT
PERSÖNLICHKEIT
HAUTFARBE
SEXUELLE
ORIENTIERUNG
NATIONALE
HERKUNFT,
ETHNIE
GEISTIGE UND
KÖRPERLICHE
FAHIGKEITEN
Aus: Gardenswartz & Rowe (2003). Diverse Teams at Work.
Hinweise auf Vernachlässigung
Capitalizing on the Power of Diversity
• Eine Kollegin hat mehrfach beobachtet, dass ein
junges Mädchen mit Diabetes die notwendigen
Medikamente, die es für den Tag braucht, nicht
dabeihat. Auf Nachfrage berichtet das Mädchen,
dass es vergessen habe, das Insulin einzupacken.
• Eine 14-Jährige berichtet in der Einrichtung, dass
ihre Mutter sich ausschließlich bei ihrem neuen
Freund aufhalte. Sie habe ihr zwar 100 Euro gege-
ben, das Geld sei aber mittlerweile verbraucht. Auf
Anrufe ihrer Tochter reagiert die Mutter nicht.
82 Vgl. Kindler (2006). Was ist unter psychischer Misshandlung zu verstehen?
83 Vgl. Biesel & Urban-Stahl (2018). Lehrbuch Kinderschutz, S. 97 f.
84 Weitere Informationen zum Thema Vernachlässigung gibt es z.B. in dieser Broschüre: Institut für soziale Arbeit e.V., Deutscher Kinderschutzbund NRW e.V., Bildungsakademie BiS (Hrsg.)
(2020). Kindesvernachlässigung - erkennen, beurteilen, handeln. https://isa-muenster.de/fileadmin/images/ISA_Muenster/Dokumente/ISA_Kindesvernachl_Web.pdf.
85 Vgl. Biesel & Urban-Stahl (2018). Lehrbuch Kinderschutz, S. 104 f.
60


Erwachsenenkonflikte im Rahmen von Trennung/
Scheidung
Wiederkehrende und intensive Konflikte zwischen
Eltern(-teilen) bei Trennung und Scheidung (auch
bezeichnet als Hochstrittigkeit oder Hochkonflikthaftig-
keit) können dazu führen, dass Kinder oder Jugendliche
instrumentalisiert werden oder in belastende Loyalitäts-
konflikte geraten. Sie werden also entweder als „Streit-
objekte" in Konflikte einbezogen oder geraten ganz aus
dem Blick und werden sich selbst überlassen. 6 All diese
Dynamiken führen zu Belastungen oder gar zu Gefähr-
dungssituationen bei den jungen Menschen. Für die Ein-
schätzung, inwieweit eine Gefährdung für Kinder und
Jugendliche entsteht, sind nicht nur das elterliche Kon-
fliktverhalten, sondern insbesondere die konkreten Aus-
wirkungen und Folgen für die Entwicklung des jungen
Menschen zu eruieren. Diese Konflikte können auch als
sogenannte „Zuordnungskonflikte" zwischen Eltern bzw.
Elternteil und Pflegeeltern oder Verwandten (Großeltern
usw.) auftreten.
Partnerschaftsgewalt (Häusliche Gewalt)
„Partnerschaftsgewalt bezeichnet alle Formen körperli-
cher, sexueller und psychischer Gewalt zwischen Erwach-
senen, die sich durch eine Partnerschaft miteinander
verbunden fühlen oder gefühlt haben!'88 Das Erleben
dieser Beziehungsgewalt ist für Kinder und Jugendliche
sehr belastend und kann einen dauerhaft schädigenden
Einfluss auf deren Wohlergehen und Entwicklung haben.
Der Loyalitätskonflikt und die Gefühle von Hilflosigkeit
belasten die psychische Entwicklung. Häufig erleben sie
auch Gewalt am eigenen Körper.
Hinweise auf Partnerschaftsgewalt
• Ein Jugendlicher fängt im Jugendzentrum wieder-
holt Streit mit Gleichaltrigen an und wirkt auffällig
aggressiv. Im Gespräch mit einer pädagogischen
Fachkraft äußert er, dass der neue Freund der
Mutter „laut und aggressiv" sei und ständig „Stress
mache".
Hinweise auf Erwachsenenkonflikte
• Ein Mädchen erzählt davon, dass die getrennten
Eltern sich so sehr streiten, dass wiederholt das
Jugendamt bei ihnen anruft, und sie Angst hat, vor
Gericht gegen ihren Vater aussagen zu müssen.
86 Vgl. Schone (2012). Kindeswohlgefährdung - Was ist das?
87 Vgl. Dettenborn (2013). Hochkonflikthaftigkeit bei Trennung und Scheidung - Teil 2.
88 Kindler (2006). Welcher Zusammenhang besteht zwischen Partnerschaftsgewalt und der Entwicklung von Kindern?
61


Autonomiekonflikte
Gefährdung als Transaktion
„Der Autonomiekonflikt bezeichnet die Nichtbewälti- Gefährdung als Transaktion entsteht dann, wenn Sorge-
gung von Ablösekonflikten zwischen Eltern und ihren
berechtigte/Eltern auf riskante oder grenzüberschrei-
heranwachsenden Kindern. Diese krisenhafte Ausein-
tende Verhaltensweisen ihres Jugendlichen gar nicht
andersetzung entsteht durch unterschiedliche Norm-oder deutlich ungeeignet reagieren und dies mit großer
vorstellungen
beider Seiten."9 Im Jugendalter sind
Wahrscheinlichkeit zu einer erheblichen Beeinträchti-
Entwicklungsaufgaben zu erfüllen, zu denen auch die
gung der weiteren Entwicklung des jungen Menschen
Abgrenzungsprozesse von den Eltern sowie eigenstän- führen wird. Zu diesen Verhaltensweisen gehören insbe-
dige Entscheidungen zur Lebensführung, Partnerwahl
sondere:
und Berufswahl gehören. Wenn die Eltern bzw. Sorgebe-
• Suchtverhalten, -erkrankung,
rechtigten hier massiv aufgrund anderer Vorstellungen,
• psychische Probleme/Erkrankungen,
Werte und Normen mit Zwang, Drohungen oder Gewalt
• tief eingeübtes antisoziales und aggressives
entgegenwirken, wird die Autonomie der*des Jugendli-
Verhalten,
chen erheblich eingeschränkt.
• Delinquenz,
• sexuell übergriffiges Verhalten und
• Schulabsentismus.
Hinweise auf Autonomiekonflikte
• Ein 16-jähriger Junge erzählt in der Jugendkunst-
schule einer Honorarkraft, dass er gerne in einen
künstlerischen Beruf gehen würde, die Eltern ihn
jedoch sehr unter Druck setzen, dass er eine kauf-
männische Ausbildung macht. Er sei deswegen
sehr traurig, streite häufig mit seinen Eltern und
wünsche sich Hilfe.
• Eine jugendliche Besucherin eines Jugendzentrums
berichtet einer Mitarbeiterin davon, dass ihre Eltern
gegen ihren Willen eine Heirat planen.
Die diagnostische Herausforderung beim Schutzauftrag
für Jugendliche liegt in der Abgrenzung eines jugend-
typischen (und ggf. gefährlichen) Verhaltens der*des
Jugendlichen, das mitunter einen Hilfe- oder Unterstüt-
zungsbedarf anzeigt, von tatsächlichen Gefährdungen
des jugendlichen Wohlergehens mit sozialpädagogi-
schem bzw. therapeutischem Interventionsbedarf. Hier-
bei sind auch individuelle Schutz- und Risikofaktoren zu
berücksichtigen, sodass es immer eine Einzelfallentschei-
dung geben muss.
Hinweise auf Gefährdung durch Transaktion
• In der Einrichtung wird bekannt, dass eine 15-jah-
rige Jugendliche seit einigen Monaten regelmäßig
verschiedene Drogen konsumiert und bereits eine
Abhängigkeit entwickelt hat. Vor Kurzem ist sie von
ihren Eltern rausgeworfen worden und übernachtet
nun bei verschiedenen Freund*innen oder Bekannten.
• Ein 16-jähriger Jugendlicher ist bereits in der Einrich-
tung durch seine verbale Aggressivität aufgefallen.
Von anderen Besucher*innen wird nun in der Ein-
richtung erzählt, dass er bereits mehrere Anzeigen
wegen Körperverletzung bekommen hat. Vor eini-
gen Tagen konnte eine körperliche Auseinander-
setzung mit einem anderen Jugendlichen gerade
noch verhindert werden. Über seine Eltern ist nichts
bekannt.
89-5chone (2012). Kindeswohlgefährdung Was ist das?
62
Grundlagen- ünd Vertiefungswissen
