DER PARITÄTISCHE
PARITÄTISCHES JUGENDWERK NRW
2024
Arbeitshilfe
Schutzkonzepte für die Kinder- und Jugendarbeit
Initiative braucht Raum.


der Einleitung weiterer Schritte (falls notwendig) 2. Interventionsplan für eine Gefährdungssituation
beraten. Um l
den Datenschutz zu wahren, sollten
gemäß § 8a SGB VIII im familiären/sozialen Kontext des
Sie sich anonym beraten lassen. Möglichkeiten einer jungen Menschen38
(anonymen) Beratung sollten Sie im Vorfeld in Ihrer
Netzwerkübersicht (s. S. 76 im Materialteil) festlegen.
Als Träger und Einrichtungen der Kinder- und Jugend-
arbeit sind Sie gemäß des Schutzauftrags nach § 8a
6. Information der Eltern bzw. sorgeberechtigten
Abs. 4 SGB VIIII (Kinder- und Jugendhilfegesetz-KJHG)
Person
dazu verpflichtet, Gefährdungen junger Menschen („Kin-
Je nach Situation ist ein Gespräch mit den Eltern not- deswohlgefährdung") im familiären/sozialen Kontext
wendig. Ein Elterngespräch hat die Ziele, die bereits wahrzunehmen, einzuschätzen und darauf aufbauend
getroffenen Maßnahmen transparent zu machen, weitere Schritte einzuleiten. Die einzelnen Handlungs-
Kontakte zu Hilfsangeboten zu vermitteln und über schritte sind entsprechend der gesetzlichen Vorgaben
informierte Kontaktpersonen in Ihrer Organisation in Vereinbarungen mit dem öffentlichen Träger (Jugend-
aufzuklären. Bei der Entscheidung, die Eltern zu infor- amt) festzulegen. Klären Sie, ob für Ihren Träger eine sol-
mieren, spielen das Alter der*des Betroffenen, die
che Vereinbarung nach § 8a SGB VIII mit Ihrem zustän-
Schwere des Übergriffs und die Beziehung zu den
digen Jugendamt existiert und informieren Sie sich über
Eltern eine Rolle. Außerdem sollten unbedingt die
die Inhalte. In der Regel enthalten die Vereinbarungen
Wünsche und Bedürfnisse der Betroffenen berück-
Bestimmungen, die für Ihr Handeln in einem Interven-
sichtigt werden.
tionsfall wichtig sind.
Ein konkretes Beispiel für einen Interventionsplan bei
(sexualisierter) Gewalt unter Gleichaltrigen, der nach
den Verantwortlichkeiten von ehren- und hauptamtlich
Tätigen differenziert, finden Sie auf S. 84 im Materialteil.37
Als Träger der Kinder- und Jugendarbeit sind Sie Teil einer
Verantwortungsgemeinschaft, die bei der (möglichen)
Gefährdung eines Kindes oder einer*s Jugendlichen
aktiv wird. Hintergrund sind die rechtlich definierten Tat-
bestandsmerkmale einer Kindeswohlgefährdung gemäß
§ 1666 BGB:
• die Gefährdung des körperlichen, geistigen oder
seelischen Wohls eines jungen Menschen und
• der Unwillen und/oder Unfähigkeit der Personen-
sorgeberechtigten zur Abwendung der Gefährdung.
Hieraus ergibt sich die Legitimationsgrundlage für staat-
liche Eingriffe in die elterliche Sorge, über die in letzter
Instanz das Familiengericht entscheidet. Im Kontext des
gesetzlichen Schutzauftrags der § 8a, 8b SGB VIII und §
4 KKG haben jedoch im Vorfeld bereits das Jugendamt,
Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere
Berufsgruppen in angrenzenden Arbeitsfeldern (z.B.
Gesundheitswesen, Schule) Handlungsmöglichkeiten und
-pflichten zum Schutz von Kindern und Jugendlichen.
37 Eine Kopiervorlage finden Sie unter folgendem Link: https://extranet.paritaet-nrw.org/fachberatung/jugend-und-kulturarbeit-pjw-nrw/themen/kinderschutz.
38 Ergänzende Informationen: Der Paritätische - Gesamtverband (2022). Arbeitshilfe Kinder- und Jugendschutz in Einrichtungen. https://www.der-paritaetische.de/alle-meldungen/
aktualisierte-5-auflage-der-paritaetischen-arbeitshilfe-kinder-und-jugendschutz-in-einrichtungen-gefaehrdung-des-kindeswohls-innerhalb-von-institutionen
29


Entsprechend der rechtlichen Vorgaben ergeben sich
unterschiedliche Verantwortlichkeiten in der Kinder- und
Jugendarbeit im Kontext des Schutzauftrags für junge
Menschen:
• Die Organisation/Der Träger trifft Vereinbarungen
mit dem Jugendamt gemäß § 8a Abs. 4 SGB VIII und
gewährleistet entsprechende Rahmenbedingungen.
• Leitungskräfte und hauptamtliche Mitarbeitende
setzen die Handlungsschritte im Verfahren gemäß
§ 8a Abs. 4 SGB VIII um.
• Ehrenamtliche und Honorarkräfte sind aufmerk-
sam. Bei Sorge um ein Kind/eine*n Jugendliche*n
ist ihnen mindestens eine hauptamtliche Ansprech-
person bekannt, an die sie sich wenden können.
Es ist wichtig, dass Sie die Rollen und Verantwortlichkei-
ten aller Mitarbeitenden bei Ihrem Träger klären und kon-
kret benennen, damit jede*r weiß, wie er*sie im Fall der
Fälle zu handeln hat. Ebenfalls sollte der Fortbil- dungs-
bedarf von Mitarbeitenden eruiert werden, um die Hand-
lungssicherheit zu erhöhen.39
Der folgende Interventionsplan für die Kinder- und
Jugendarbeit richtet sich nach den Verfahrensschritten
des §8a Abs. 4 SGB VIII, erläutert wesentliche Aufgaben
und gibt Hinweise zu den verschiedenen Zuständigkeiten.
Die einzelnen Schritte bauen zwar inhaltlich logisch
aufeinander auf, stellen aber keine starre Reihenfolge
dar. So ist z.B. die Beteiligung von Kindern und Jugend-
lichen in allen Phasen der Fallbearbeitung wichtig und es
kann sein, dass die Gefährdungseinschätzung oder auch
eine externe Fachberatung bei Vorliegen neuer Informa-
tionen wiederholt werden müssen. Die Schritte dienen
somit der Orientierung und helfen dabei, in der Fallbe-
arbeitung nichts Wichtiges zu vergessen.
kräfte erste Anzeichen für eine Gefährdung wahrneh-
men und sollten entsprechend sensibilisiert werden.
Ein Dokumentationsbogen4o dient einer ersten Auf-
nahme der Situation und kann Ihnen dabei helfen,
das Gehörte oder Beobachtete zu sortieren und zu
strukturieren. Honorarkräfte und Ehrenamtliche
informieren zusätzlich eine pädagogische Fachkraft
oder alternativ eine Leitungskraft.
2. Ersteinschätzung, ob Anhaltspunkte gewichtig sind
Bei der Ersteinschätzung prüfen Sie die wahrgenom-
menen Beobachtungen daraufhin, ob sie Anhalts-
punkte für eine mögliche Gefährdung des Kindes
oder der*des Jugendlichen darstellen. Bei dieser kur-
zen kollegialen Beratung sollten die Personen zusam-
menwirken, die mit dem jungen Menschen in Kontakt
stehen. In der Regel nimmt mindestens eine pädago-
gische Fachkraft oder alternativ eine Leitungskraft
des Trägers teil, da die Verantwortung für den Prozess
nicht bei einer Honorarkraft oder einer ehrenamt-
lichen Person liegen sollte. In der Ersteinschätzung
kann deutlich werden, dass ein Gespräch mit dem
Kind oder dem*der Jugendlichen notwendig ist, um
Fragen zu klären oder Verdachtsmomente zu bestäti-
gen bzw. zu widerlegen.
Was sind gewichtige Anhaltspunkte?41
Sobald der Verdacht einer möglichen Gefährdung
aufkommt, brauchen Mitarbeitende fachliche Unter-
stützung und rechtliche Rückendeckung. Die Infor-
mation an die Leitungsebene bedeutet geteilte
Verantwortung sowie fachliche Absicherung und
ermöglicht eine differenzierte Planung von Hand-
lungsschritten. Spätestens zu diesem Zeitpunkt ist es
daher sinnvoll, den Träger zu informieren.
1. Wahrnehmung erster Anhaltspunkte für eine
Gefährdung
In diesem ersten Schritt geht es darum, sich ein
ungutes Gefühl oder eine besorgniserregende Beob-
achtung/Information bewusst zu machen und die
wesentlichen Informationen zu dokumentieren. In
der Kinder- und Jugendarbeit können alle pädagogi-
schen Fachkräfte, ehrenamtlich Tätige und Honorar-
39 Weitere Hinweise zu Fortbildungen finden Sie im Baustein IV ab S. 21.
40 Ein Beispiel für eine Dokumentationsvorlage finden Sie im Materialteil und als Kopiervorlage unter folgendem Link: https://extranet.paritaet-nrw.org/fachberatung/jugend-und-kulturar
beit-pjw-nrw/themen/kinderschutz.
41 Vgl. Lillig (2014). Zentrale Aspekte bei der Beurteilung von Gefährdungen im Jugendalter.
30
Bausteine eines passgenauen Schutzkonzeptes


Gewichtige Anhaltspunkte können sich ergeben aus:
• Einzelinformationen (z. B. verletzungsbedingte Wunde),
• mehreren Informationen, die sich in der Gesamtbewertung als gewichtiger Anhaltspunkt erweisen (z. B.
ständige Müdigkeit und Rückzug einer 15-Jährigen in der Einrichtung sowie Erzählungen einer Freundin
über den sehr strengen und angsteinflößenden Stiefvater),
• Einzelinformationen, die vor dem Hintergrund eines schon bekannten Einzelfalls als gewichtige Anhalts-
punkte bewertet werden müssen (z. B. äußert ein 14-Jähriger im Rahmen einer Ferienfreizeit, dass er aktu-
ell nicht gerne zu Hause ist und es dort Stress gibt. Aus der Vorgeschichte ist bekannt, dass ein Geschwis-
terkind wegen erheblicher Gewalt des Vaters fremduntergebracht werden musste).
Gewichtige Anhaltspunkte können sich zeigen:
• in Erscheinungsbild, Erleben, Verhalten und Aussagen eines*einer Jugendlichen,
• in der Er- und Beziehungsgestaltung zwischen Eltern und Jugendlichen,
• in elterlichem Erleben, Verhalten oder Aussagen sowie
• im Rahmen des Wohnplatzes des*der Jugendlichen.
Es gibt in der Praxis zahlreiche Einschätzungsbögen, die Indikatoren für eine Gefährdung auflisten und
konkrete Ankerbeispiele liefern. Die fachliche Einschätzung unter Einbeziehung verschiedener Perspektiven
können diese jedoch nicht ersetzen.
Der Einschätzungsbogen der Stadt Frankfurt legt den Fokus auf Jugendliche und liefert mit vielen Ankerbei-
spielen eine gute Orientierung (Arbeitsblatt A3, S. 122-127).
• Stadt Frankfurt am Main (2015). Jugendliche schützen, junge Erwachsene unterstützen! Das Frankfurter
Modell an Beruflichen Schulen. Frankfurt. [Stand: 10.03.2021]
https://frankfurt.de/-/media/frankfurtde/service-und-rathaus/verwaltung/aemter-und-institutionen/
stadtschulamt/pdf/broschueren/jugendliche-schuetzen_frankfurter-modell.ashx
3. Gefährdungseinschätzung mit einer „insoweit erfah-
renen Fachkraft"
Zur Einschätzung, ob die aktuelle Situation einer*ei-
nes Jugendlichen oder eines Kindes eine tatsäch-
liche Gefährdungslage darstellt, reicht es nicht aus,
einzelne gewichtige Anhaltspunkte zu betrachten.
Um entscheiden zu können, inwiefern ein Hilfe- oder
Schutzbedarf besteht, sollten Sie auch immer den
Blick auf die verschiedenen Lebensbereiche der Kin-
der und Jugendlichen richten. Hierbei sind natürlich
die jungen Menschen und ggf. die Eltern/Personen-
sorgeberechtigten einzubeziehen.
31


Die Gefährdungseinschätzung ist eine spezifische
Form der sozialpädagogischen Diagnostik, in der es
um die fachlich geleitete Entscheidung an der Grenze
zwischen Hilfebedarf und Gefährdung geht. Folgende
Fragen müssen Sie dabei beantworten:
• Was tun die Sorgeverantwortlichen Schädigen-
des bzw. welches Notwendige unterlassen sie
(auch in Bezug auf gefährdendes Verhalten der
jungen Menschen selbst)?
• Welche Schädigungen sind bereits eingetreten
bzw. mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten?
• Aufgrund welcher tatsächlichen Umstände muss
davon ausgegangen werden, dass die Sorge-
berechtigten selbst nicht bereit oder in der Lage
sind, die vorhandenen Gefahren abzuwehren?
Eine fundierte Gefährdungseinschätzung sollte fol-
gende Bestandteile enthalten42,43:
• Indikatoren für eine Gefährdung (konkrete Hin-
weise auf ein Tun oder Unterlassen der Eltern in
Bezug auf die Grundbedürfnisse, Rechte oder
(selbst-)gefährdendes Verhalten ihrer Kinder),
• Risikofaktoren, die die Wahrscheinlichkeit einer
Gefährdung erhöhen,
• Schutzfaktoren, die die Auswirkungen der Risiko-
faktoren reduzieren und Kinder bzw. Jugendliche
• Entwicklungsstand des Kindes bzw. der*des
Jugendlichen und ggf. Beeinträchtigungen,
• Haltung der Eltern bzgl. der Gefährdung (Prob-
lemeinsicht, Problemkongruenz),
• Bereitschaft der Eltern zur Schadensabwehr (Ver-
änderungs- und Kooperationsbereitschaft,
• Fähigkeit der Eltern zur Schadensabwehr (kog-
nitive und emotionale Fähigkeit, tatsächliches
Umsetzungsvermögen).
Wenn es um die Einschätzung der Gefährdung junger
Menschen geht, spielen die Werte, Normen und Per-
spektiven des jeweils Betrachtenden eine entschei-
dende Rolle. Bei Einschätzungssituationen handelt
es sich häufig nicht um eindeutige, sondern vielmehr
um hochkomplexe und mehrdeutige Situationen mit
vielen Beteiligten, die eingeschätzt und bewertet
werden müssen. Durch die Hinzuziehung einer „inso-
weit erfahrenen Fachkraft" gemäß § 8a Abs. 4 SGB VIII
erhalten Sie Unterstützung bei der Gefährdungsein-
schätzung und Beratung im Hinblick auf die weiteren
Handlungsschritte.
Wenn Sie nach der Gefährdungseinschätzung zu dem
Ergebnis kommen, dass Ihre Beobachtungen oder
Vermutungen unbegründet sind und nicht auf eine
Gefährdungslage hindeuten, müssen Sie keine weite-
ren Schritte einleiten. Andere Ergebnisse der Gefähr-
dungseinschätzung können sein:
• Zur Gefährdungseinschätzung sind zwingend
weitere Informationen notwendig. Nach der
Einholung der Informationen ist eine weitere
Gefährdungseinschätzung vorzunehmen.
• „Eine dem Wohl des Kindes oder des Jugendlichen
entsprechende Erziehung ist nicht gewährleistet."
Die Familie und der junge Mensch sollen über
Hilfen nach § 27 ff. SGB VIII oder weitere Hilfean-
gebote beraten werden. Diese Hilfen basieren auf
Freiwilligkeit.
• Gewichtige Anhaltspunkte für eine Gefährdung
liegen vor. Es sind schriftliche Zielvereinbarungen
mit dem jungen Menschen und den Eltern über
Maßnahmen zur Abwehr der Gefährdung zu ver-
einbaren und zu überprüfen.
• Die vereinbarten Hilfen reichen nicht aus oder
die Eltern sind nicht bereit oder in der Lage, die
Gefährdung abzuwenden. Das Jugendamt ist
zu benachrichtigen. Die Eltern und der junge
Mensch sind über diese Mitteilung zu informieren.
42 Vgl. ISA - Institut für soziale Arbeit e.V. (2017). Fallanalysen im Kinderschutz im Rahmen von Lern- und Entwicklungswerkstätten. Projektergebnisse und Erkenntnisse zur Qualitätsentwicklung
im Kinderschutz.
43 Vgl. Weiterführende Informationen zu allen Einschätzungsaspekten und passende Prüfbögen: H. Kindler et al. (2006). Handbuch Kindeswohlgefährdung nach § 1666 BGB und Allgemeiner
Sozialer Dienst, auch online: www.dji.de/veroeffentlichungen/literatursuche/detailansicht/literatur/7182-handbuch-kindeswohlgefaehrdung-nach-1666-bgb-und-allgemeiner-sozialer-
dienst-asd.html.
32
Bausteine eines passgenauen Schutzkonzeptes


Wer ist die „insoweit erfahrene Fachkraft" und was ist ihre Aufgabe?
Mit Inkrafttreten des § 8a SGB VIII im Jahr 2005 wurde die „insoweit erfahrene Fachkraft" vom Gesetzgeber als
neue Akteur*in im Kinderschutz eingeführt und stellte die öffentlichen und freien Träger der Jugendhilfe vor die
Herausforderung der konkreten Ausgestaltung.
Es handelt sich um eine Fachkraft, die im Kinderschutz (genauer: bei einer Gefährdungseinschätzung) andere
Fachkräfte bzw. Teams berät. Mit dem Bundeskinderschutzgesetz (BKiSchG) wurde im Jahr 2012 das Aufga-
benfeld der insoweit erfahrenen Fachkraft erweitert und mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz 2021
ist der Auftrag, auch den spezifischen Schutzbedürfnissen von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen
Rechnung zu tragen, ergänzt worden. Durch § 8b Abs. 1 SGB VIII in Verbindung mit § 4 Abs. 2 KKG wurde der An-
spruch auf Beratung im Rahmen einer Gefährdungseinschätzung für alle Personengruppen, die in beruflichem
Kontakt mit Kindern und Jugendlichen stehen, und insbesondere für Berufsgeheimnisträger (z.B. Lehrkräfte,
Ärzte und Ärztinnen) eingeführt. Diese außerhalb der Jugendhilfe tätigen Personengruppen können ihren An-
spruch gegenüber dem öffentlichen Träger der Jugendhilfe wirksam machen.
In der Vereinbarung mit dem Jugendamt ist festgelegt, wer für den Träger der Kinder- und Jugendarbeit
die Rolle der insoweit erfahrenen Fachkraft übernimmt. In vielen Kommunen gibt es auch ein entsprechen-
des Beratungsangebot des Jugendamtes, einer Beratungsstelle oder einen Pool von Beratungsfachkräften.
Informationen hierzu sind beim Jugendamt einzuholen. Die Hinzuziehung der insoweit erfahrenen Fachkraft
- unabhängig davon, ob diese beim eigenen Träger oder extern angesiedelt ist - ist für Träger der Kinder- und
Jugendarbeit im Rahmen einer Gefährdungseinschätzung verpflichtend.
Die Tätigkeit der beratenden Fachkraft ist als prozesshafte Begleitung angelegt. Sie übernimmt keine Fallverant-
wortung, d. h. sie führt weder Gespräche mit jungen Menschen oder Eltern noch übernimmt sie eine Mitteilung
an das Jugendamt.
Sie berät ganz konkret:
• bei der Prüfung der gewichtigen Anhaltspunkte,
• bei der Einschätzung des Gefährdungsrisikos,
• dabei, ob die derzeitige oder angestrebte externe oder eigene Hilfe zur Sicherung des Schutzes des Kin-
des oder der*des Jugendlichen ausreichend beitragen kann,
• bei Strategien der Gesprächsführung,
• bei der Motivierung des jungen Menschen und ggf. seiner Eltern zur Annahme von Hilfen oder
• bei der Hinzuziehung des Jugendamts.
Weitere Informationen zur Rolle und zum Auftrag der Kinderschutzfachkraft in: Institut für soziale Arbeit e. V.
(Hrsg., 2020). Die Kinderschutzfachkraft - eine zentrale Akteurin im Kinderschutz.
https://isa-muenster.de/fileadmin/images/ISA_Muenster/Dokumente/ISA_Kinderschutzfachkr_Web.pdf
33


4. Beteiligung des Kindes, der*des Jugendlichen und 5. Auf die Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken
der Eltern
Die Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und
Eltern ist ein grundlegendes Prinzip im Schutzauftrag,
um Transparenz, Mitwirkung und Lösungsorientie-
rung zu gewährleisten. In den Gesprächen geht es
je nach Anlass und Stand des Verfahrens darum, zu
informieren, Informationen/Perspektiven/Lösungs-
ideen zu sammeln, die Haltung der Betroffenen zur
Situation zu ermitteln, auf Hilfen hinzuwirken oder
weitere Schritte zu vereinbaren. Wichtig ist es ins-
besondere, dass Sie junge Menschen während des
gesamten Prozesses der Gefährdungseinschätzung
beteiligen und immer transparent machen, was die
nächsten Schritte sind. Befürchtungen und Angste
sowie eigene Wünsche der jungen Menschen sollten
Sie stets ernst nehmen, auch wenn sie möglicher-
weise nicht Ihren eigenen Handlungsvorstellungen
entsprechen.
Eine weitere Aufgabe der hauptamtlichen Mitarbei-
tenden in der Kinder- und Jugendarbeit ist es, auf die
Inanspruchnahme von Hilfen hinzuwirken. Das kön-
nen unterstützende Leistungen wie z.B. der Besuch
einer Beratungsstelle oder Hilfen zur Erziehung sein.
Sofern Hilfen zur Erziehung (z.B. Erziehungsbeistand-
schaft) im Raum stehen, ist das Jugendamt einzubezie-
hen, da die Bewilligung über den öffentlichen Träger
läuft. Um junge Menschen und ggf. Eltern in diesem
Prozess zu unterstützen, kann z.B. die Begleitung zu
einem Termin im Jugendamt und eine anschließende
Reflexion des Gesprächs angeboten werden.
Als Tätige in der Kinder- und Jugendarbeit sind Ihnen
die Eltern bzw. Sorgeberechtigten häufig gar nicht
bekannt bzw. Sie haben keinen Kontakt zu ihnen. Das
stellt Sie im Kontext des Schutzauftrags vor beson-
dere Herausforderungen, da für ein fundiertes Ein-
schätzungsergebnis hinsichtlich einer Gefährdung
die Perspektive der Eltern bzw. Sorgeberechtigten
in der Regel einzubeziehen ist. Je nach Möglichkeit
kann ein Gespräch mit Eltern bzw. Sorgeberech-
tigten insbesondere dann sinnvoll sein, wenn das
Jugendamt nicht informiert werden soll/ muss. Denn
sobald das Jugendamt involviert ist, wird es Kontakt
zu Eltern bzw. Sorgeberechtigten aufnehmen. Bei
Jugendlichen sollten Sie prüfen, ob diese selbst und
ohne das Mitwirken der Eltern bzw. Sorgeberechtig-
ten ihr Verhalten ändern können, sodass eine (Selbst-)
Gefährdung abgewendet werden kann.
In besonderen Fällen ist allerdings von einer Beteili-
gung der Eltern bzw. personensorgeberechtigten Per-
sonen abzusehen, nämlich dann, wenn sich dadurch
die Gefährdungssituation für den jungen Menschen
noch weiter zuspitzen könnte. Dies ist z. B. häufig der
Fall, wenn es den Verdacht auf sexualisierte Gewalt
innerhalb der Kernfamilie gibt. Hier sollten Sie sich
zunächst durch eine spezialisierte Fachberatungsstelle
in Bezug auf das weitere Vorgehen beraten lassen.
6. Das Jugendamt über eine Gefährdung informieren
- nicht ohne das Wissen der Beteiligten
Sie können Situationen begegnen, in denen junge
Menschen akut oder trotz Ihrer Unterstützungsan-
gebote gefährdet sind. Eine akute Situation (bspw.
wenn ein*e Jugendliche*r sagt, dass er*sie sich
nicht nach Hause traut, weil er*sie Gewalt erwartet)
erfordert entsprechend schnelles Handeln und die
direkte Kontaktauf- nahme zum Jugendamt. Wenn
Sie bemerken, dass ein von Ihnen eingeleitetes Unter-
stützungsangebot die Gefährdung nicht abwendet,
müssen Sie eine weitere Gefahrdungseinschatzung
mit der insoweit erfahrenen Fachkraft durchführen
und dann das Jugendamt informieren. Die Mitteilung
an das Jugendamt erfolgt durch den Träger, d.h. je
nach Ihrer gegebenen Organisationsstruktur in Ver-
tretung der Einrichtungsleitung, des Vorstandes o. A
Denken Sie daran, die jungen Menschen (und deren
Eltern) über diesen Schritt zu informieren oder evtl.
zusammen mit ihnen den Kontakt zum Jugendamt
aufzunehmen. Das Jugendamt hat im Gegensatz zu
Ihnen Interventionsmöglichkeiten, die den Schutz
von jungen Menschen sicherstellen - zur Not auch
gegen den Willen der Eltern. Wenn nach Ihrer Mittei-
lung die Umsetzung von unterstützenden bzw. schüt-
zenden Maßnahmen beim Jugendamt liegt, sollten
Sie weiterhin als Ansprechperson für die jungen Men-
schen verfügbar sein sowie bei Bedarf beraten und
unterstützen.
Ein konkretes Beispiel eines Interventionsplans bei einer
Gefährdung im familiären/sozialen Kontext, der nach
den Verantwortlichkeiten von ehren- und hauptamtlich
Tätigen differenziert, finden Sie auf S. 85 im Materialteil.44
44 Eine Kopiervorlage finden Sie unter folgendem Link: https://extranet.paritaet-nrw.org/fachberatung/jugend-und-kulturarbeit-pjw-nrw/themen/kinderschutz.
34
Bausteine eines passgenauen Schutzkonzeptes
